---
layout: post
categories: trading
title: 交易理念杂文
tags: [essay]
---

# 闫新兵：客户期货盈亏交易数据分析---揭示期市真经

一朋友在一大型期货公司担任风控总监，平日接触客户交易资料较多，最近他做了个关于亏损来源的报告，报告很长，其中最精彩的就是对客户交易数据的分析（数据周期是最近3年）。摘录几个来分享一下:

一、赢利的客户中，85.2%的赢利来自于5单以内的赢利，扣除掉这5单，这部分客户的大多数都是亏损。这5单的特点：持有日期基本上都在2个月左右，基本上都是单边市场。

二、每日平均交易10次以上的客户，3年平均收益率是-79.2%。每日平均交易5次以上的客户，3年平均收益率是-55%，每日交易1次以上的客户，3年收益率是-31.5%，每日平均交易0.3次以上的客户，3年平均收益率是12%；每日平均交易0.1次的客户，3年平均收益率是59%。

三、所有止损的单，如果不平，有98.8%的概率在未来2周内扭亏为赢。

四、所有止赢的单子，如果不平，有91.3%的概率在未来2周内实现更大的赢利。

五、所有客户的收益率呈现接近正态分布，很遗憾，这个正态分布的均值是-14%。

所以，结论对大多数人而言是残酷的（除非你是天才）：

第一、一般人进入这个市场都是错误的。

第二、频繁的交易，基本上判了你死刑。

第三、不要盼望你能在高抛低吸的短线交易中获胜，更不要靠直觉来炒期货，恐惧是
亏损的最直接原因。

第四、想要获利，你可以参考这个方法：耐心等个机会，一把砸进去，不止赢止损，长线持有，让利润去奔跑或暴仓。


#我的压箱宝

## 一、蓄之既久，其发必速

 如果价格连续多天在一个狭窄的幅度内升降，在图表上形成一幅有如建筑地盘布满地基桩的图景，习惯上称之为密集区，亦即专家所说的技术支持区，这个密集区一旦突破，就会造成一个烈焰冲天的升势或水银泻地的跌势。参与期货交易，一定要留意这样的机会。
为什么密集区的突破会有这样强劲的冲力呢？古云：“蓄之既久，其发必速”。好比火山，炽热的岩浆和坚硬的地壳进行力的较量，压抑愈久，积聚的能量越大，一已爆发，轰夭动地。在密集区形成过程中，多空交战，争持激烈。由于幅度狭窄，不管做多头还是做空头，在密集区都无利可图，失去平仓的意义。因此，未平仓合约必定越积越多。大户或是积极收集，或是伺机派发。密集区横向发展，晴朗的地平线上孕育着风暴，平静的海面下翻腾着暗流。密集区沿着时间坐标拉得越长，向上或向下的爆发力就越大。
当密集区终于打破均势，向上冲或向下泻时，有三种力量为这个脱出盘局推波助澜：

第一，在密集区部署己久，交易者得势不饶人，猛加码，乘胜追击；
第二，在密集区形成期间坚持观望的交易者见走势明朗化，马上跟风，顺市而行；
第三，在密集区看错方向的人，一部分会止损认赔，技术性买入或卖出更令突破局面火上加油。
由于三种力量的结合，致使密集区突破后的走势具有幅度大、速度快的特点。而且这个幅度，速度与密集区在时间坐标的长度成正比。
因为密集区的酝酿需时，等候突破要有耐性。如果在密集区未知向上或向下突破时贸然入市有如赌博，拖下去又会不耐烦，觉得师老无功，到一片麻木时，忽然大市向相反方向发展就大祸临头了。倒不如首先坐山观虎斗，以逸待劳，下好限价指令单，突破了盘局才顺势去追。

## 二、成交量牵制价格走势
根据量价分析的一般原理，价位上升，而成交量大增，“众人拾柴火焰高”，表示升势方兴未艾；价位仍升，但成交量渐次缩小者，意味升势已到了“曲高和寡”的地步，这是大市回头的先兆；反过来，价位下跌，而成交量大增，“墙倒众人推”，显示跌势风云初起；价位续跌，但成交量越缩越小，反映跌势已差不多无入敢跟了，这是大市掉头的信号。

走势并没有主观上的顶或底。所谓顶和底，是由市场买卖活动客观形成的。所谓底，是由交易者的整体信心亦即人气决定的。假如价格走势创了天价而成交量又创了天量的话，说明大量交易者入市，而且强烈看好后市，“天外有天”，天价必然很快被刷新。

量价分析不能是今日与昨日的简单对比，这样就看不出它的延续性。必须对一周来、一个月来、三十月来的量价互动资料作详尽评估，由量价变动的过去看它的现在，结合它的过去和现在分析它的未来。同时要明白：成交量的增加或减少不会改变价格波动的方向，而仅仅会加剧或缓和价格的上升或下跌。由于每一笔交易包括买与卖，成交量就是买卖合约的总和。成交量大并非指买的人多或卖的人多。升势只是说明买方愿以高价成交，跌势只是表示卖方愿以低价成交。动力与方向是两回事，不能混淆，只有这样，量价分析才会为我们对后市的预测带来具建设性的启发。

## 三、行情反复时的对策

期货走势，并非时时都是：一边倒的大升势或大跌势。介乎于一段升势与跌势之间，或者两段升势之间，或者两段跌势之间，常常会出现一段反复起落的行情。

所谓反复起落，是指价位徘徊于一个狭窄区域，接近上限就回跌，碰到下限又翻涨，来回穿梭，横向发展。从图形上看，颇像手风琴的琴箱，故此又称“箱形走势”。

反复起落产生的原因，是市场上没有明显的利多或利空消息，行情失去单向发展的明朗依据，无论是买家或卖家基本上下作长线投资，只做短线炒作，双方处于拉锯状态，你来我往，谁也占不了上凤。

许多交易者，习惯于单边市的行情，一条直路走到底，遇着反复起落行情，往往被“左一已掌，右一巴掌”，打得天旋地转，头晕眼花。

在反复上落市中买卖的指导战术是走短线。因为上下限之间的距离并不大，而且一到上限就掉头向下走，一碰下限就回头向上扬，获利机会一纵即逝，一定要见利就收，一贪就会赔钱。

具体对策是：判断了是一个反复上落市之后，接近下限就买入做多头，涨到上限就平仓卖出，并反手做空头。再跌至下限，又平仓平仓，并反转做多头。

这样一种战术，强调机动与灵活。一到上限或下限就要马上转向，否则就会竹篮打水一场空。故此，可以下套单，入市之后，平仓单，反转的新单要立即下，“到时再说”是赶不及的。

在此必须指出，反复上落市是一种暂时状态，向上突破或向下突破迟早会出现。所以，走短线时也要注意设限止损。买入之后，跌破下限就投降；卖空之后，冲过上限就认赔。

其实，最好的做法就是忍住不做。反复上落市不要做，等向上突破或向下突破才去追。问题是：你有这份耐性吗？

四、利用技术性调整做短线

期货市场中，再凌厉的升势也不可能一口气冲上顶，再惨烈的跌势也难一条直线落到底，中间必定要经过盘整。盘整了才能开展新一波的涨或跌。这个盘整，术语上称之为技术性调整。

技术性调整是由三种力量造成的：一是部分有浮动利润的交易者作获利平仓，技术性买盘或卖盘使大市受到反方向的压力；二是部分有浮动损失的交易者采取平均价战术，加死码，使走势出现曲折；三是有人觉得“这一波已经差不多”，实行短促突击，亦对价位有所冲击。

技术性调整给我们提供了一个走短线的机会，通常这样的一次调整，等于前一段升幅或跌幅的百分之三十到百分之五十。把握得住，利润亦相当可观。

技术性调整的出现亦是有信号可寻的。例如在上升势中，连续三日拉出红线，但一根比一根短，涨幅逐日递减；或者连涨多日之后，来一个高开低收，拉出一根有上影线的黑线，这些搬是表明升势将要调整的信号。反过来，在下降势中，连续三日拉出黑线，但一根比一根短，跌幅逐日递减；或者连跌多日之后，来一个低开高收，拉出一根有下影线的红线，这些都是显示跌势将要反弹的预兆。趁着升势出现调整时做空头，或抓住跌势出现反弹时做多头，合乎顺市而行的原则。甚至前一阶段已捉住了升势或跌势的机会，又趁调整之局反卖或反买，那就可真达到“既摘西瓜，又捡芝麻”的最理想境界了。

利用技术性调整作买卖只能做短线，绝对不能太贪，一般情况下，调整最多达到百分之五十的幅度时，就要当它结束了。因为即使是“平均价战术”的运用者，到了这个价位，大致和局，他们都会赶紧平仓离场。你太贪不走，行情一掉头重回大方向，就变成“贪芝麻而丢西瓜”了。

无论是涨势过程中还是跌势过程中的技术性调整，都不意味大方向的改变，出现调整时大市的基本因素没有变，市场人气在战略上没有变，图表趋势在整体上没有变，因此调整是暂时的。拳头往后一缩，是为了更有力地向前打出去。这是我们利用技术性调整做短线操作时应该清醒记得的。

五、注意单日转向的信号

没有只涨不跌的好市，也没有只跌不升的淡市。涨跌交替出现是期货走势的基本规律。但涨跌逆转却有两类不同性质的演变：

一种是大方向的改变，大升势转变为大跌势或者大跌势转变为大升势。这种转向，通常以双顶或双底、三次到顶或三次到底、头肩顶或倒头肩底、大圆顶或大圆底等形态为标志，属于大动作，一般需要三个星期到一个半月左右的时间去孕育。

另一种是技术性调整，即大涨中出现小跌或者大跌中出现小涨。这种转向，通常以一条高开低收，很多时带有上影的黑线；或者一条低开高收，很多时带有下影的红线为标志，属于小动作，在一个交易日内完成，所以称之为单日转向。

获利回吐是产生单日转向的主要原周。一个大的涨势或大的跌势，往往由几个小的升浪或跌浪组成。涨跌一段就回吐一下，消化之后再来下一波的涨跌。在每一个小的升浪的顶或小的跌浪的底，比较集中。平仓性卖出或平仓性买入便造成单日转向。

单日转向的最特别之处，是它的开市价和收市价具有承先启后的意义，连涨多日后再跳空开高或连跌多日后再跳空开低，是单日转向的第一个特点。这一点对于持续多日的急促升势或跌势具有延续性，可以说是“承先”。开高之后拥有浮动利润的买家，纷纷趁高出货套利，将市价推低，与前一段升市方向相反，形成当日是由升转跌；或者开低之后拥有浮动利润的卖家，纷纷趁低补仓平仓，把市价抢高，与前一段跌市方向相反，形成当日是由跌转升。这是单日转向的第二个特点。这一点对于接下来的几天技术性调整的小跌或小涨具有指示性，可以说是“启后”。

单日转向出现后，随之而来的调整幅度，一般相当于前一段升幅或跌删百分之三十至五十。相对于期货合约保证金而言，着把握得到，利润颇为可观。因此，在一轮急升或急跌之后，就要留意是否有单日转向的迹象出现。在单日转向的局面将要确定，即临近收市时去做空头或多头，往往可以赚到往后数日的跌幅或升幅。


# 期货赢利的方法-----按图索骥
市场(图表)和赢利的简单本质
1、市场总是从一次形态反转或突破到下一次反转，中途间以回落或横盘突破,或反转失败而延续原来趋势。如此不断反复,简单无比,一目了然；

2、我们只需要从一个起点开始进入，等待下次反转退出或反向进入，市场规律永远不变,任何品种图表规律不变；

3、只看图表本身足够，不需要研究基本面、不需要研究品种，不需要研究指标；

4、赢利和智商、专业都无关。看正确的书、做正确的功课、听正确的人指路是关键。没有比做期货更复杂也更简单的事情了，和运动技巧项目一样，熟练前是难的，熟练后是简单的，一个文盲可以做好期货，一个博士也可以做好期货，是要时间来熟练这个游戏而已。

## 技术分析交易的三个关键要点

1、行情风险阶段的性质判断。何时间层次之：趋势酝酿、趋势开始、趋势中途、趋势尾。永远不要违背行情性质交易。

2、行情大小判断。基于第一点的何时间层次、何风险阶段、何交易类型下的行情大小估计和下单比例计划。

3、进入时机。这是关键，过关者极少。准确的时机使建仓之始就避免我们陷入价格上下反复的折皱中，而且即使看错也不会有多大的损失；而所谓的心理考验、看对还亏损等问题一般都和进入时机不当有关。

时机过关者没有前两点也可以赢利；但做到前两点者才有管理大资金的可能；三点都不过关，但是遵循固定一贯性的交易模式或交易系统并执行小单量、止损、持长的策略也可以赢利<这是聪明的专业人士明智的最终选择>；第一点被很多人忽视，第三点很多人永远做不到，明白了第一点加以实践技巧才能做到第三点，这三点思想基础一致。

期货交易是简单的，赢利是简单的，但是在达到简单之前，过程是复杂的。

如果达到我所说的上述三关键点,大亏损几乎不可能,小止损当然难免。
## 不要成为万能交易者：

一个人只能在一个时间框架内保持清醒。做日线的就是做日线，做周线的就是做周线，做小时线的就是做小时线，做分钟线的就是做分钟线。建仓根据分钟线，持仓根据小时线，亏损了不想止损想硬抗又希望于日线，或者在分钟线上赚了钱不知道平仓，想根据小时线来持有，结果小时线上的下跌趋势打得你狗血喷头。如此交易，这只能让你的头脑越来越混乱，没有一套固定的规则和系统。

一个人只能在一个模式下保持清醒。做横盘震荡高抛低吸的就是做高抛低吸。做趋势的就是做趋势。如果你觉得你可以在震荡行情中和趋势行情中两面通吃。那么绝大多数情况下你会头脑发昏，没有明确的平仓点和进场点。

## 形态决定趋势

所谓形态，本质上就是多空在一定区间内反复争夺波段的过程，在这一过程结束前，多空争夺未分胜负，但愈趋尾声，胜负愈趋分明，一旦分出胜负，趋势就不可避免地展开了。由此我们不难得出以下结论﹕

第一，先有形态后有趋势，没有形态就没有趋势，自始至终一边倒的趋势是不存在的，清楚这一点至关重要，按照这一思维去观察和判断期市的机会及其时机极为重要。

第二，价值重大的形态没那么容易形成和突破，之所以价值重大，是因为多空双方投入兵力多，反复争夺的时间长，谁都不愿轻易让步，故突破不易，但一旦突破，价值就很重大，因为随后的趋势运动惊人，乃大势所趋，非人力所能及也。

第三，一旦突破，标志着一方胜出，另一方溃败则不可避免，这就意味着形态之后必出趋势，大形态出大趋势，小形态出小趋势，中形态出中趋势，而趋势一旦展开就不易结束，直至能量释放完毕，新的形态日趋成形。

第四，趋势源于形态，趋势因形态而产生，形态是趋势之母，形态是趋势之根基，形态是趋势产生和存在的前提条件，因此，我们对于趋势研究和观察的思维起点毫无疑问是形态，而不是趋势，更不是局部价格表现，故我们交易的解决之道也应始于形态，基于形态，而且在趋势展开之前就可以从形态中预见到趋势的方向、级别大小、强弱等核心信息。也就是说，趋势的方向、级别大小、强弱等在趋势形成和展开之前就已确定了，因此一旦形态突破，就不必去关心和重新研判趋势的方向、大小、强弱，关心也没用，重新研判也不会有新的正确信息和进一步的有益结果，相反，重新研判表明你对趋势没有信心，没有信心如何持仓或开仓呢？很多交易者失败就是缘于思维的出发点错了，喜欢从趋势的局部表现去决定买卖，局部表现好就追买，否则就追卖。但我们认为，如果思维的出发点错了，是不可能得出正确的结论的。正确的交易决策在趋势展开尹始就已经确定了，在趋势展开过程之中去决策是很被动的，因为获胜的主力已有一定的获利，他可以因浮盈而能经受住价格的振荡，且仍能保持良好心态，而你却不能，因为你没有浮盈优势，一旦遇到振荡，心态是不可能不受冲击的，一旦触及止损位，是不可能不止损的。此外，很多投资者因形态内的波段幅度太小，波段获利一再偏窄，因此即使形态突被了，他也不会对趋势有信心，受此心理阴影制约，一遇阻就离场，一遇大一点的反弹或回调就对趋势怀疑，就重新去论证，结果总是小波段轻仓操作，赚点小钱就跑了，而一旦节奏没踏好，不但没赚还小亏，最后总体上还是赚了方向却亏了钱.

第五，趋势只有在形态突破之后才会有快速进展，没有突破就没有快速进展，没有快速进展，胜负依旧难料，没有快速进展，持仓就不会很轻松，加仓也就不会有信心和依据。但有些时侯，形态突破之后并不能马上一帆风顺地展开，而会出现一日或几日的回试或整理，此时最容易在黎明到来之后还丢掉仓位或对加仓没信心；随后快速进展出现了，价格再度大幅远离形态，投资者却又信心十足地去追，结果盘中一回档，持仓又被动了，导致出现持续地在趋势中抢进抢出，到最后，即使有形态和趋势也没赚到钱。总之，形态对投资者交易心态的巨大影响不仅表现在形态之内，也会经常表现在形态突破之后的趋势之中，只有克服了这一心态制约，你才能真正步入形态交易和顺势交易者的行列。

形态突破后，不达止损位持仓不动是形态交易的唯一正确选择，切记，机会是等出来的，利润是捂出来的，而不是抢出来的，靠抢发不了财，如果你对趋势没信心，抢进抢出也没用，反过来如果你对趋势有信心，也用不着抢进抢出，应该说，信心和交易手法在形态突破前就已经确定了。抢进抢出遗害不浅，不但总是让你的持仓心态处于不稳定状态，不管是盈还是亏，而且总是让你为浪费趋势而懊恼不已。
如果没有形态怎么办？在前面，我们已讲过，自始至终一边倒的趋势是不存在的，没有头部形态或底部形态的单日反转只存在于价格极度失衡的状态下，即使是单日反转，只是没有头部形态或底部形态而已，并不代表它没有中继形态，连中继形态都没有的单日反转很少见，由此可见，慎言单日反转，但如果存在单日反转的条件也不难判断。故我们认为，如果不存在单日反转的条件，又没有反转形态，那么请继续遵守原有趋势，请继续持仓不动，直到趋势加速。没有不加速的趋势。
没有不突破的形态。供求关系总是难以均衡，均衡是不存在的，失衡才是常态，因此没有不突破的形态，形态的突破只是时间问题。
知道并完全理解和接受了形态和趋势的关系及其规律，并不代表你就可以用此赚钱了，因为其干扰并不少，主要表现在﹕

第一，形态内的波段幅度过小，盈利过窄会深入影响你的盈利预期和持仓心态，包括形态突破后，趋势展开过程中也不例外。

第二，在底部形态区域总听到大量严重利空的消息，在顶部区域总听到大量严重利多的消息，这必然会影响到你对形态及其之后趋势的信心，也包括持仓信心。 

第三，趋势的展开，尤其是初期阶段，并不总是一帆风顺，持仓的心态总会受到一定程度的考验。

第四，有些形态相当难以把握，如双底形态往往是事后才确定是双底，事前并不能完全确定。

第五，形态突破前后与某些技术指标或分析方法相冲突，你还对形态及其突破有信心吗？持仓心态还能不受影响吗？

第六，虽然形态假突破并不多，但一旦出现，开始时与突破后正常回试并无多大差别，因此处理起来难度相当大，如果某次或某几次处理错了导致亏损或丢掉了机会，你是否还对形态及其突破充满信心。

第七，当形态与某些权威判断相左时，你是否还对形态及其突破充满信心和坚持。

第八，当形态突破时涨跌幅已较大，你敢追吗？如果你敢追，难道你不怕是假突破吗？

第九，当形态突破后，如果回试力度很大，你还相信突破有效吗？

第十，当你错过建仓时机时，你是放弃还是强行介入？

第十一，有些形态十分隐敝，并不很对称，你是否能及时发现？此种情形并不少见，也并非全部，经常混杂出现，令判断和持仓的难度加大，你是否还对形态及其突破充满信心？这些都是困扰形态交易的不可忽视的因素

读透此文 期市就是你的取款机

期货交易口诀
上涨不做回调，下跌不做反弹。看空不空等买，看涨不买等卖。
看涨是涨追涨，看跌是跌追跌。大阳大阴不追，小阳小阴不弃。
左看右看是峰，安全在峰看峰。左是右是是底，幸福均在谷低。

技术分析诌论：图中自有百万兵
(2011-01-05 01:31:16) 
期货行情的研究分析和操盘方法通常分为二类：基本面分析法和技术面分析法。“仁者见仁、智者见智”，广大的投资者和研究者是各取其道。然而，客观事实上，前者为期市广大的同仁们所津津乐道，而后者只不过是前者的陪衬。比如说：见诸媒体的分析文章，以完全技术分析行情的是风毛鳞角；形式多样的行情研讨会，恐怕没有那一家以技术分析为主要会议主旨。在很多人的眼里，技术是纸上谈兵、按图索骥，更对技术在实战中作用嗤之以鼻。有一句在圈内流传很广的话：“在每一艘大海底的沉船里，都有一大堆航海图表。”这是对技术的暗讽，笔者的回应是：“如果没有航海图表，能出海航行吗？”

其实，技术的内涵广袤无垠，博大精深。笔者拙毫钝作，在此对“技术分析”闲言碎语一番。

“技术”是有精神的，技术的精神在于信赖而不是恍惚，技术是建立在统计学上的艺术，我们所需要的是一种科学的概率---期货投机本身就没有百分之百。

“技术”的精髓是“追随”而不是“预测”，这一点可以说是技术的最高要义---试图把握趋势往往是事倍功半，而“随波逐流”者会有稳定的回报。

“技术”的目标是成果的合理化而不是最大化，江恩的“不要把赢利单做成亏损单”就是对其最好的诠释。
“技术”的基础是“道氏理论”。我们知道期货市场的图表是弯曲的，行情永远没有直线。然而，“道氏理论”的趋势线（上升支撑线和下降压力线）就是用“直线”的概念解释了纷繁复杂的曲线世界---技术领域的很多指标就是在“道氏理论”的基础上发展起来。
“技术”的性格是形态，技术的形态可分为三大类：K线组合形态，均线组合形态和指标组合形态。技术形态的好坏就如人的性格一样决定了对行情是否与之志同道合（做多）或是站在其对立面。（做空）

“技术”的命脉是均线：平均移动线能将K线在含糊其词时清晰化，读懂均线的含义如把脉一样的重要。平均移动线有二大功能：均线的位置的作用和长、短均线组合后的多（空）排列的形态。

“技术”的应用是整体的体系而不是单个的信号，我们不能只凭一种技术形态或指标发出的信号就作为进出场的依据，而应该综合几种技术信号的共同性做出决策。关于这一点，在实战中显得犹为重要。

“技术”的“底线”是止损，根据技术的特色设立止损点的方法有二种：位置止损---突破一个位置进行止损；形态止损：待形态基本确立后彻底止损所有头寸。这种止损的组合可以最大限度地降低止损的错误。

关于“技术”的理解还有很多很多，笔者的雏论只不过是技术乐圆里几片绿叶而已，技术的王国等待着我们去瞻仰，也希冀我们去创造。用一句俗话：“图中自有黄金屋，图中自有颜如玉”----乃至“图中自有百万兵！”
你信吗？吾深信不疑! 


# 老股民的股票交易之道
短线炒客的期货感悟：我经常被打败，但我从来未被摧毁！
1、一个好的操盘手是没有观点的操盘手。
2、我们无法准确知道未来。
3、宁可做错，不可放过行情。
4、做期货就要贪心。
5、可以正确地重仓。
6、平仓即反手。
7、做期货根本不需要太高的心思，随便一个不懂期货的人只要几小时就可让他学会稳定赢利。
8、做中长线根本不用看盘。
9、纪律最重要。
10、看对看错不重要，操作根本不需要我们的看法，我们的看法常干扰，对操作有害的。
11、波浪理论留给分析家用。
12、所谓的心态差只是你还不懂的借口。
13、稳定赢利的他常常10次操作亏5次或者更多，还有10次亏9次的。
14、98%的书是教你赔钱的，真能挣钱的东西写不满一张纸。
15、整天胡说心态、人格，人性是可笑的，空谈啥修身养性没用。
16、靠感性操作终究难逃一死，靠盘感、靠分析、靠研判主力、靠基本面也难逃一暴。
17、懂得方法让方法为你挣钱，你可以无所事事。
18、不需预测，但需预备。
19、高手对未来不知道，大师一问他行情总是一脸盲然，会做的不会说，会说的头头是道不会作，就象姚明不会象解说员说的天花乱坠，但他会打球。解说员说战术头头是道，你让他到蓝球场里试看看，说的越大声，也引经据典的，打的越糟。
20、当然大多数人都是错的，因为98%的书是教你赔钱而不是教你挣钱的，真能挣钱的也就几张纸就能写完，你越努力也就越赔钱。大家都看一样的书，学一样的技术分析，当然就赔同样的钱，有点脑子好不好，期货市场98%都赔钱，那当然就是都学一样你们赔了。
21、你懂的指标大都没用，懂得方法的没人肯教你。
22、只有你本身是高手的人你才能分清高手。
23、以上是只有得道的期货人才能理解的东西。

# 期货交易金石良言
(2011-02-28 18:22:06) 

## 一、为什么期货人95％是要被市场打败出局
做趋势的人多数死在震荡里；
做盘整的人多数死在趋势里；
做短线的人多数死在暴拉里；
没方法的人多数死在乱做里；
有方法的人多数死在执行里；
靠主观的人多数死在感觉里；
靠消息的人多数死在新闻里；
没整死的就是胜者。
交易是一个学习型的学校，它的最热门专业---行为学！
## 二、顺势为什么这么难？
第一是因为你不相信趋势，趋势不是不存在，只是你不相信。
第二是因为你心里总想着回调，害怕回调，不知道如何处理回调。
第三是因为你没有一套顺势的规则。
成功的期货投机，其原理建立在这样的假设上：
人们在未来会重犯他们在过去犯过的错误；
期货交易中少数的成功者在重复正确的方法；
失败者在重复各种错误；
市场就是靠大部分人的错误存在的；
有一个人能战胜市场，市场就不存在了。
顺势的本质就是跟随；
要顺势就要等待趋势明确，不要走在趋势前面；
提前行动不是顺势，是想让行情顺你的想象；
要顺势就要放弃自己的想象，这样才能跟随行情实际交易；
正常的思维，正常的情感，正常的习惯都是不可能在市场成功的；
少数人成功的地方，必定是要超常的；
总得有与众不同的地方，不同的思维，方法，习惯；
对纪律执行的越是残酷，成功的可能性就越高，不遵循潜在的规则，无强烈的纪律意识，无疑，淘汰！
## 三、投资者赔钱的原因
根本原因：没有正确的交易理念，没有适合自己的交易系统，没有执行交易计划，靠预测想象交易，通常挣一点就平仓，赔了迟迟不止损。挣小赔大，违背了成功的根本原则。
投资者常常是资金少，头寸大；急于挣钱，入市越频繁，赚钱越艰难。
冒大风险去抢蝇头小利，注定是要踏上亏损之路。
追求完美，把自己当神仙，总想抢顶或者抢底，那是不可能的。抓到趋势的一段足够了。
许多投资人是用感觉和情绪交易，而不是用大脑去交易，用交易系统交易。
满仓操作，极小的波动，也可能损失很大，心理压力大无法止损，最终被迫斩仓出局。
一年中大的机会就几次，一天中主要的波动幅度就在十几分钟内完成，交易太多本身就是风险。
期货交易里没有什么新东西！游戏规则没有变；人性也没有变。
生活从来就不是一条直线。每一个成年人都知道这一点。可是，当我们在观看图表时太容易被引导得忘掉这一点。
警惕图表制作者创造的幻觉。图表的趋势更是弯曲趋势！
对市场宽容，市场也会宽容我们!过分追求投资机会和价格的完美，只会给我们带来意想不到的损失。
期货上能照顾你的只有趋势。
如果趋势不照顾你了，那说明你错了或趋势变了。
最可恨的是波动。波动是个骗子，老是让你看不清趋势和趋势的改变。
所以区分清波动和趋势，就是找到了朋友和敌人。
通常情况下，市场不会朝任何方向直来直去。
所谓市场趋势，正是由波峰加波谷依次上升或下降的方向所构成的上升、下降、横向延伸三种趋势。
期货市场上大多数时候，大多数投资者都是错的，错误主要是被回调波动诱导。
看对趋势的人多，但是想到趋势可能回调，而平仓或做反向操作，忽视趋势的人更多。
要想抓住趋势，就得放弃小的波动；找到趋势的工具也很重要。相信感觉不如相信眼睛。
大多数技术工具和系统在本质上都是顺应趋势的，其主要设计意图在于追随上升或下降的市场。
## 四、赔钱是一种惩罚：
惩罚你的无知；惩罚你的贪婪；惩罚你的侥幸；惩罚你的违规
一万个空洞的理论，还不如一个实际的行动规则；再多的行情分析，还不如一个实际的买卖计划。
天才就是把全部精力注于特定目标；交易天才就是把精力用于一种交易方法，形成交易习惯。
真正的哲人，必然象大海一样宽厚；对市场宽容，市场也会宽容我们，放弃一些机会，才能抓到更多机会。只有一分钱的胸怀，决不可能得到二分钱的收获。天天盯着20点的机会，肯定会错过翻翻的机会。
## 五、为什么交易太多？为什么满仓操作？为什么抢顶逆势？为什么不想止损？
一切的一切都是因为－－－急于求成，侥幸成功。
大部分投资者在止损和持涨上，止损要做得好得多。
止损可以控制风险，但是要成功最最主要的还是在于做对看对时“持涨”。
做不到持涨，也就无法实现以小博大，挣大赔小的原则。
大部分投资者都在做的是挣点就平，赔了等等的交易习惯，这是不成功的根本原因。
打开期市的密码是顺势？是时机？是止损？是资金管理？都不是！！！打开期市的密码是执行－－简单的规则，长期的严格执行。再好的地图不行动无法把你带到目的地，再好的法律不执行无法防止范罪。期市成功的方法，规则，大部分投资者都知道，长期做到了，执行了就成功了。成功与失败的分界不在于你知道多少，在于你做到了多少。
## 六、反弹带给你的祸害
就是因为心里想着反弹，所以过早平仓，错过了更大的趋势利润；
就是因为心里想着反弹，等待反弹开仓，结果反弹迟迟不来，错过了一波趋势；
就是因为心里想着反弹，本该止损也想等反弹止损，因而错过了更好的止损时机；
就是因为心里想着反弹，去做反弹，才走上逆势操作，巨大风险因此产生；
要做趋势大行情，就要过滤次级小波动反弹；逆势反弹是诱导投资者范错的主要原因。
## 七、在对客户的观察中发现，在一月内大赔50％以上的常是两类人
第一类是交易特别少，一月只做几次，但是错了不止损死扛，最后大赔的。
第二类是交易特别多，一次赔得少，但是一直在持续的赔钱。当日的短线没有多少空间，追求的就是成功的次数大于赔的次数；做不到这点就要重新寻找短线交易方法了，持续的赔钱还不停的交易干吗！急于挣回所赔的钱，急于交易，不按事实交易，常常赔得更多。
常常有投资者说：“我知道那些是对的，能挣钱，可是我做不到。”
市场上没有秘密，成功的原则人人皆知，成功者坚持让自己做到，失败者顺应自己的心理感受。比如，挣一点就想跑，生怕到手的钱又飞了；赔了总想等回调，常常是挣小赔大，最终必败。又比如，挣大钱的是做长线大趋势，可是大部分投资者感觉当日短线是最安全的，安全吗？天天做当日短线，一周，一月，一年下来帐户上的资金是增加了，还是减少了？
顺应可以挣钱正确的原则交易；不要顺应自己感觉舒服的交易。
有人做过研究，如果不止损死扛，那么80％的交易可以扛到挣钱平仓，但是就是这20％扛不回来，决定了最后必然暴仓！
那么，可以开仓小一点，止损幅度大一点，这样即可以控制风险，也可以提高做单成功率。
相对股市，期市有了更大的权力和自由，可以做多，可以做空，可以今平也可以明天平，资金可以少用，也可以多用。哲人说过，有权力的人，没有不被乱用的。
常见的做期货的人，满仓是乱用资金的权力和自由，趋势也做，回调也做，所以的波动都要抓住是把交易的权力用到极限。做期货个人有了更大的空间和灵活性，反过来自我控制就成了最重要的成败因素。
## 八、做期货有所放弃才有所得
1、放弃自已的想象、预测、多空看法；才能按技术规则和行情实际交易；
2、放弃逆势做回调、抢顶；才能顺势而为
3、放弃局部短线小波动机会；才能抓到长线大趋势机会；
4、放弃侥幸心理；才能按规则交易；
5、放弃异常情况；才能抓到可以把握的行情；
6、放弃金钱的观念；才能轻松交易。
九、新手要过的5道关
1、换思维：来市场为了挣钱没错，但是市场不是提款机；先想着如何控制风险少赔。
2、做止损：没有人不知道止损，但犯大错还是没有止损；把止损做到吃饭睡觉一样轻松自然。
3、挣大赔小：不要挣一点就想跑，赔了不止损。挣的幅度是止损幅度三倍以上再交易。
4、交易系统：要开火车，先修铁路。要做交易，先做系统。
5、交易习惯：大部分投资者失败，不是不知道，是没做到；把自己的理念和方法做成习惯。
做几点的人是期市农民，做几十点的是期市工人，做波段的人是期市商人，做大趋势的是期市老板！


# 期货市场的使命
(2011-12-12 15:23:56)
### 一、期货市场是一个负和市场
期货市场是一个负和市场，赚的钱必定是他人赔的钱，而且还要交昂贵的手续费（每年需交所有资金的15%左右）来养活交易所和经纪公司。  

通行的说法是：凡有人赚到一元，必定有人亏三元，另外两块给了交易所和经纪公司。
统计的结论是：在期货市场，以年计，九成的人亏钱，以三年计，九五成以上的人亏钱。可以这样说，期货是一个表面赚钱容易、实际赚钱艰难的行业。

所以，凡执着于过高盈利者，对这一整体概貌，不可不察！

### 二、每一个市场都有其游戏规则和必然命运，介入任何一个市场最重要的是了解所有参与者。

在期货市场，博弈各方都有其不仅必然而且公正的命运，并成为游戏规则的基础。
基金大户：能盈利但绝非暴利，因为暴利会破坏市场的存在基础，导致各利益集团甚至政府的干预，也增加了黄雀在后的风险。而且中国还没有形成真正的基金大户，能够成熟平衡所有的游戏规则。

现货商：以整体略微亏钱的代价购买安全感，消除价格波动的恐惧。
套利商：通过承受复杂风险来获得难以保证的低稳回报。
大户：整体上会持平。
中小散户：能盈利的比例很低。

这种博弈逻辑是期货市场存在的基础，如有悖于此，就会重蹈国债期货的覆辙。这既是事实，也是看问题的大智慧。

所以，要保持清醒：自己站在哪一个队，在这个队里，又排在什么位置？只有这样，才能真正明白赚钱的概率和赚钱的多少，而不是主观臆想。

### 三、经纪公司必须扮演好“游说资金供给”的角色

为了弥补不断消耗的资金，为了行业的生存和发展，为了客户结构的合理回归---经纪公司必须扮演好“游说资金供给”的角色。问题的残酷在于，基本上所有的游说都是源于职业化的交际策略，很难立足于客户的利益。这也是游戏规则。

每一个客户都将面临着来自经纪公司的人性拷问：贪婪吗？浮躁吗？虚荣吗？自以为是吗？了解自己吗？等等。如果过不好这一关，就会付出代价。这也许是人生的浓缩。
所以需要明了经纪公司的真正职能，尽量保持清醒。

四、经常会有人在短期内创造暴利，但无数事实证明，基本上都是昙花一现。

创造暴利的操作一定蕴涵着致命的风险，其成败皆源于此。所以评估盈利一定要以所冒风险为准绳。但绝大部分交易者却会因急功浮躁、轻狂侥幸而对此丧失理智。    
关于暴利，我们必须要清晰地看到：

动不动就以半仓或满仓操作的人，如果用自己的钱，至少意味着三点：1、无知者无畏；2、缺乏起码的责任感；3、可能对交易丧失了耐心和信心。

而如果用的是别人的钱，那还有一个道德问题：大泼他人美酒，贪浇胸中块垒---发财梦。

试想一下，在行情的任何地方，总会有人拼命做多，总会有人拼命做空，还有人拼命做震荡。所以，在任何时段都会有人获得暴利，于是市场上就充满了：碰上死耗子的瞎猫在聒噪、在吹牛，一个接一个。滑稽的是：聒噪红旗永不倒，吹牛主人车轮换。一直能吹下去的人，如果不是天下首富，就是天下厚脸皮冠军。这一段话，可谓期货十年浮华录。 

五、过分看重预测可谓是期货市场上最普遍也是最严重的错误之一。

从逻辑上讲，行情走到任何一个地方，其未来的发展，您在一张白纸上可以随便划线，所以走势的选择路径繁复多变，实非书本、经验和人脑等所能管窥蠡测。近于精准的预测，上帝也只能做到50%吧。而能真正构筑盈利的预测，经过恰当止损过滤后的粗略准确率一般需要达到80%以上，即便如此，预测下的主观执着还会随时导致致命风险。

可以这么说：倚重预测，在世界观上是神秘主义的宿命论，在方法论上是以偏概全的形而上学，在值博率上是把盈利建立在极小概率上，在人的本能上迎合了偷懒和自大的天性。所以流传最广、危害最大。

到处都是假装正经的预测，这是职业起哄的样板招式，而不是用来做交易的。如果您看过国际上历代大师的传记和对话，您就会发现他们都有一个共同的特点：对预测报以最大程度的沉默。同样，我们的预测水准虽然绝对顶尖、异彩纷呈，但也必须对此非常低调地处理，因为我们要的是100%的永久胜利，所以任何潜在风险都需绝对剔除。

我有两三个朋友，预测能力高妙绝伦，但却不足以盈利，因为一两年总遭致命一击，那是值得同情的。而坊间闹市的预测表演，绝不及我的朋友，更不及我们，他们距离盈利，还差十万八千里！
所以，对于预测的粉饰渲染，需要有敬鬼神而远之的态度，凡有天真烂漫，则需慎之戒之！  

六、通透了投机的根本逻辑，才能感悟到此种智慧。

在期货市场，凡90%的人所认同的说法，基本上都貌似深刻，实乃圆滑官腔，如果不是荒谬的，至少也是值得商榷的。

比如“顺势操作”的说法，在逻辑上纯属文字游戏。翻译成白话就是说：一定要顺着方向进行交易。前提条件是要搞清楚方向，而把方向搞清楚了其实就是搞明白了一切，何需什么“顺势操作”的车轱辘话？有人说：趋势意味着原先推动的延续，这就是方向，但其实行情是可以随时转折的，表面的趋势越清晰，方向转折的可能性就极大。

比如“摆好止损”，话说得很圆，因为止损已经摆“好”了。但要害仍不在此，我们先问一个问题：如果不止损，别人能真正赚到您的钱吗？在90年代，做市商制度成为全球庄家制最完美的进化形式，其核心就是利用深入人心的止损观念、通过别人不断止损去赚钱，这是投机市场的潮流，也是现在进行时。所以，止损的本质是什么？如何做好止损？才是问题的关键，这不是一个投机的方法，而是投机需要解决的终极命题之一。
再比如“看伦敦铜做国内”，这个说法不仅错误而且滑稽。首先需要搞清楚的是，伦敦铜博弈的平均水准高于国内，但您很可能受人误导就忽略了国内。假设您看对伦敦铜的概率为60%，其实您看对国内铜的概率应该在60%以上，比如说70%。即便两个市场的相关性为90%，看伦敦铜做国内的胜算只有60%×90%=54%，而且还无偿地承担了属于套利商的诸如汇率、禁运、政局等巨大风险，而纯看国内做国内，胜算却是70%。---所有这些外强中干的说法还隐含着行业性的扯淡和推卸责任，因为只要赔钱就可以这样振振有辞地答辩：方向突然翻转、拉锯打掉止损、半夜伦敦翻盘，那岂是我的错！有一个常识实需多次申明：期货市场的设置，不就是为了处理各种意外风险么？拿意外为赔钱开脱，就不要做什么期货了。然而高手追求的是去意无外的纯粹境界，赚钱就是赚钱，赔钱就是赔钱，绝不会和这些不相干的事情扯到一块。


# 做期货实盘必读十九条原则

一、坚持四个不开仓。
1、不突破不开仓；
2、见不到信号不开仓；
3、找不到止损位不开仓；
4、止损位大了不开仓。

二、只做自己看懂的行情，看不准的坚决不做，秉持宁可不做也不做错的原则。

三、可能某天只做一两笔，甚至无行情可做，那你要耐心等待。行情是等来的，不是杀进去熬出来的。

四、如果某天连续三笔做错，那就给自己放假，坚决不再做第四笔。人往往会一错再错，错上加错。这天是你的黑道日，弱小的你碰到强大的市场这个对手，只能乖乖罢手，惹不起，总能躲得起吧？很多人就是这一天出现大亏损。想想吧，人失去理智时做的事，有几件最后不是后悔的要死？

五、一错就跑。一旦亏损，立即砍仓，绝不犹豫等待。止损位坚决不变，保证最小的损失。

六、让利润奔跑。出现盈利，要抱紧单子，不要急于获利了结。随着行情发展，逐步提高止盈位。当然，别忘了金字塔加码法。

七、急涨不追多，急跌不追空，等待回抽再介入。（突破---回调---介入）

八、抓热点，抓大行情，不要胡子眉毛一把抓，重点关注4个以内品种。

九、除非在行情明朗的情况下，回抽时使用“排地雷”手法做单，否则绝不加死码。

十、请严格执行操作指令，一旦我们开仓获利之后，就采用【移损减仓法】尽量扩大盈利；在没有获利之前就到达止损位的就坚决止损；

十一、趋势线向上倾斜时，逢低买入，只做多单；反之，只作空单。

十二、聚精会神的盯盘，培养自己的盘感，绝不人云亦云，相信自己的判断。千万别做游击队长，那样只会乱了心态。心乱了世界就全乱了。

十三、随时保持警惕，不要对任何行情放松注意，当你放心的时候，也就是要出事的时候，记住一点，不知道那块云彩会下雨。

十四、提高自己的防忽悠能力，给每个品种留有惯性。比如铜200—500点、锌100点、橡胶200-400点、棉花300点、塑料、PTA、50点、大豆、豆粕10点、油脂、螺纹、白糖30点。

十五、合理分配资金。三分之一长线，三分之一短线，留出三分之一做备用金。开仓不要一次完成，最好分成三次。(喜欢满仓的朋友这样做会很压抑。但请你想一想，当我们准备加仓的时候， 你被迫止损，那是何等的痛苦？)

十六、做盘前我必先确定下三个点位：开仓点位，平仓点位，止损点位。一旦触及，立即出手。绝不给自己犹豫等待的机会。做单要的就是干脆果断，特别是止损，一定要及时咔嚓！

十七、关于开仓，我们习惯用跟盘价，这样只要决定开仓，在十分之一秒时间内保证成交。我们也用限价交易，但会随着行情的变化及时调整，永远记住，市场是老大，你的思路要随着行情及时调整！

十八、千万不要赚钱不出赔钱出。必须明确一个观念----赚钱就好，不在多少。每次都赚钱出来，这叫聚财气，财气旺了，信心有了，良性循环自然会稳定盈利。每次都是赔钱出来，那是损财气，财气受损乏力，赚钱自然越来越难这是绝大多数交易者亏损的重要原因之一。

十九、进场之前，你先确定好自己做的是短线还是长线。短线有短线的思路，长线有长线的手法，千万不要等套住了再做长线，那样你会死得很惨。

在期货市场，只要你持续去做正确的事，市场一定会给你好的回报。




# 心态把握：建仓入场时机要耐心等待
(2012-01-16 17:10:55)
市场中并非天天都有机会赚钱，行情有明朗和不明朗之分，操作就有可做和不可做之别。只有当走势有明确的趋势时方可动作，不要在不明朗的时候强行入市。
从总体上讲，市场操作最好是以顺势操作为佳，就是在上升的趋势中逢低买进，在下跌的趋势中逢高抛出。如果想做反转势那就必须是原走势从形态、比例和周期三方面同时到达一个关键的反转点上，并以设好止损为前提的情况下，方可入市操作。
具体落实到实际操作中，何为低、何为高这就要涉及到具体的技术分析的运用了，归纳起来有以下几种方法：

## 1、见位做单，破位止损：
如上所述，在上升的趋势中，等待价格回调到重要的支撑位上买进，有效破位后止损。短线可在上升通道的上轨卖出平仓（但轻易不开新仓卖空）；在下跌的趋势中等待价格反弹到重要的压力位上抛空，有效破位止损。同样，在下降通道的下轨处买进平仓（决不开新仓抢反弹）。

## 2、破位做单：
当价格涨破一个重要的压力位时顺势买进，回破位止损。当股价跌破一个重要的支撑位时顺势抛空，回破位止损。
## 3、重要反转点方可做逆市单
在大的波浪形态、比例、周期同时运行到某一反转点时，方可做逆市单，而且必须是轻仓，止损可放大一些，但不能没有止损。
以上几种做法无论你采取哪一种，都需要耐心等待那个最佳入市点的到来，如果时机把握不好，经常是看对了大势却赔了钱。因为市场的价格波动不是一条直线，任何趋势都是在震荡中运行出来的，没有选择好入市时机将使你饱受市场的震荡之苦。
好的开始是成功的一半，好的机会有时是寻找出来的，但更多的是忍耐出来的，投机市场中要耐得住寂寞。


# 交易成败的分界点：执行
(2012-11-11 20:10:19) 
认识很多非常自负的操作者，言谈时雄心万丈，举足间踌躇满志，顺手时觉天下财富若掌中之握，逆境处叹时运不济慨命途多艰！诚然，很多交易者在这个屡遭挫折的市场中学到很多，有很多非常宝贵的教训和得之不易的经验，他们能够在复盘时的静态图表上从容获利，能够在既往的历史走势中找到获取暴利的诀窍和感觉！然而，一旦让他们坐在瞬息万变的动态屏幕前，他们又回归了自己，回归了过去，回归到失败的影子里，他们所好不容易知道的东西已经无法摆脱情感的左右，他们那长在身上的手指已然被无法泯灭的人性驱使！ 是的！执行！你的执行——你的对自己正确指令的不折不扣的执行，是你卓越与平庸的界点，是你专业与业余的界点，是你最终交易成败的界点！

值得一提的是，这里谈到的执行是在你“知道”的前提下，如果你对市场还没有形成自己正确的感觉，正确的认识，没有形成自己系统的理念和久经检验的赢利模式，那么，你还很有必要去理智地俯下身子在这些基础层面上再做研究和探索，这是不可省略的一个过程！

###　　一：执行的难点
执行在险象环生的期货市场上无论怎么强调都不过分，它是决定你成败的最关键环节。所谓“知易行难”，难就难在赢利与亏损的取舍，情感与理性的对决，速度与理由的权衡，结局与过程的得失。不好的执行总是有很多理由来推托，知道而没有做到就会使你频感遗憾，就会使你经常后悔，就会使你饱受煎熬，就会使你走向失败！
波涛先生在其《系统交易方法》中说：“执行系统交易信号，看似容易，实际上很难。当信号出现时，能够连续二十次执行无误的，不超过20%，而连续一百次正确执行的，不超过1%”。做才是最重要的！执行力才是交易成败的分水龄，也是决定平庸和伟大的评判标准！一个人一时遵守交易原则很容易，但难就难在用一生去坚持原则。每个人其实都能偶尔做到，但关键在于性格决定９９％的人无法坚持做到．能做到明白这一点的人已然为数不多！而明白后能够坚持做到的人更是寥寥可数！
很多失败的交易者不乏敏捷的思维和过人的智慧，然而能够成功的只是极少部分懂得执行的人。人生最大的敌人是自已，自已最大的敌人是心魔。当做盘的时机来临时，交易者想到的很多是失败的后果；当亏损成为不可避免的现实时，他们更多想到的是如何逃避。心存侥幸追逐机会又不遵规蹈矩者只有一次次无休止的品尝违规的苦涩，无原则无纪律的操作只能使你心中的圣杯在屡屡犯错中离你越来越远；如何不让市场眼花缭乱似是而非的机会迷失双眼扰乱心智，如何做到冷静理智沉着而不是狂热焦躁侥幸地对待市场机会…，这就需要我们按照我们既定的原则和计划进行不折不扣地执行，“使我痛苦者，必使我强大”，没有执行力，就没有成功，那所有的一切都是空谈和妄想！

###　  二：执行的要点
执行力是一切的关键，执行能力只能从执行中获得，不可能通过思考获得。只有把知识和执行结合起来，你才能拥有知行合一的能力，你才能真正强大！知行合一，钢铁般的纪律，是一致性策略的前提，是步入投机成功的不二法门。执行包含以下要点：
  1、速度
执行的速度要求我们要在第一时间执行计划内的操作！在期市操作中，执行的速度至关重要，是决定成败的重要因素，我们不应为其实并不存在的完美而贻误战机，拖延往往是最可怕的敌人，它是时间的家贼。很多人在执行过程中缺乏紧迫感，延误和拖沓的结局不是贻误战机就是扩大损失，可以这么说，延误执行就是操作上不成熟的表现！
2、法度
执行的法度就是你的执行是否规范是否准确的具体体现。没有失败的战略，只有失败的执行；执行不是临时起意，不是随机应变，你的每个应市计划中的每一个步骤都是整体部署策略的一部分，不能临场随意更改。好的部署需要准确的执行，执行不到位则任何规划都是纸上谈兵。在急速变化的市场环境中，投资人的情绪高度紧张，思维往往受到盘中波动的影响而失去对全局的客观判断。随机应变式的判断和执行大多既不理性、也不客观。
你的所有修订均须是预早计划好，并遇有需要时才执行的,在交易过程中的任何情况下的违反纪律而招致的损失都是咎由自取，其偶然侥幸的获利更应引起我们客观的痛恨,对此能否有清醒的认识,是交易者业余与专业的区别之一。
3、力度
哥伦布说：“凡是已经决定了的，就是对的！”执行的力度表现为一种坚强的意志，一种对目标和计划坚决而坚定地执行！执行力是一种纪律，是策略的根本。有一位先哲曾说过这样一句话：在期货市场中获胜，这无关乎聪明才智，全在于投资者的方法、原则和态度。尤其是对纪律的执行,市场中很大一部分交易者最终会屈服于恐惧和贪婪这两种最常见的感情,而专业人士则无一例外地严格执行着他们的策略。顶尖的交易者们似乎都有着惊人的纪律性！

###　  三：执行的重点
期货市场是一个风险很大的市场，它在创造高利润的同时必然伴随着对手方的高亏损，而严格执行纪律是唯一能使你避免重大亏损从而走向赢利的不二法门。技术是看准方向的关键，没有好的技术功底看不准行情，然而严格的执行才最终是技术是否能转化成盈利的关键。
对于优秀的交易员而言，执行力不是某种单一素质的表现，而是多种素质的结合与凝结，它体现为一种深谋远虑的洞察，一种慧思敏锐的思维，一种捍卫信念的态度，一种雷厉风行的风格，一种直面风险的坦然，一种从容专注的性情，一种襟胸万里的气度。表现在做盘上，应该是有所为，有所不为；进可攻，退而不败；不符合自己的做盘模式，不动如山；符合模式条件的计划机会，果断出击！计划内的止损或出局，必须立即第一时间无条件执行！值得重提的是：
严格止损这是在期货市场生存的第一要领，同时也是一条铁的纪律。之所以这样说，是因为这一纪律执行的好坏直接关系到你自身实力的保存。如果一次判断失误，不及时严格止损，很可能造成重大的亏损甚至全军覆没。在这条纪律的执行上，要坚决果断，不能等，不能看，更不能抱有丝毫幻想！
严格控制这是期货市场生存的第二要领，因为止损只是控制每次亏损的幅度，虽然每次都能有效地把亏损控制在尽可能小的幅度上，但如果连续多次亏损，总体累积起来亏损也将会很可观甚至很严重。成功的投资者和其它交易者最大的区别在于，当市场行为不当时，他们具有不进场交易的能力，而不是在危险的市场上频繁地交易。这需要很大程度上的自制能力，对于成功的交易者来说，这是财富的关键。

严格过程在拥有具有市场优势的交易方法和严格的资金管理制度之后，剩下的工作就是在实战操作中的过程约束问题。一些国外取得成功的交易大师，在其传记中提到的最多的就是“过程约束”，其原因就是它是有效实施交易方法与风险控制策略的前提条件。只有在自我约束的前提下，才能谈到严格执行由交易方法与风险控制制度组合而成的操作计划的问题。
你的交易的命运还是由你自己来做主吧！

期货---“不是赛智力的考场，而是比纪律的课堂”
(2010-10-20 15:56:05)

拥有投资理论是期货市场持续稳定获利的必要条件，但并非充分条件。

做交易首先还得解决思想问题，观念问题和认识问题。如果连思想问题都没有解决，研究再多的技术都没用。
在执行系统信号时应不折不扣，不要心存犹豫。对系统的犹豫主要来自于系统亏损时期的信心衰竭，“月有阴晴圆缺，人有悲欢离合”，正是由于瑕疵的存在，才构成了真正的完美。首先我们应认识到投资理论的亏损期属于正常现象，此时才是真正考验和提高交易水平的时期，是应对困难、处理困难能力的时期是培养交易员稳健交易风格和耐心交易品质形成的重要时期。

衡量交易心态是否健康的标准是：当你持有头寸后，如果心中强烈希望价格向着你的开仓方向运动时，则属于不健康的交易心理；当你持有头寸后，如果不是期待价格向着你的开仓方向运动，而是做好了价格方向变动的各种应对措施，则为健康的交易心理。

安达斯·艾里森优秀的著作《走向辉煌》一书中，他得出这样的结论：期货投资人只有经过十年或者更久的时间艰苦卓绝的训练，才能形成高强的操作技能。他发现，成功其实是在高度紧张、苦心孤诣的状态下所进行的旷日持久、百折不挠、辛苦繁劳的过程。

交易中最重要的是什么、最难的是什么？你可能会说是预测市场。确实，预测市场最重要，但它不是最难的，而是不可能的！很多人就是牺牲在这个无解之迷上的。市场存在的基础是不确定性，而不是可预测性。会说自己能精确预测市场的人，如果不是疯子，就一定是骗子。这是一个最重要的交易问题，相当于哲学上的物质论和意识论。这个问题不弄清则接下来的一切努力都将带来完全不同的交易结果。必须接受市场是不可预测的这一观念，在这个前提下，再问一遍： 

交易中最重要的是什么、最难的是什么？回答是：遵守纪律！遵守纪律最重要！遵守纪律最难！遵守纪律重于一切。

纪律是交易获利的保证！交易中的一切行为都需要纪律来约束，而不是自己对市场的判断来决定。严格而有效的纪律必须建立在严密而有效的投资理论之上，请你相信你自己认可的投资理论而不要相信自己的盘感。遵守纪律的前提是你必须有有效的交易规则，而获取有效的交易规则并不难，任何有关交易的书上都有，在获取了有效的交易规则之后，剩下的工作就是遵守纪律，执行规则，而不是根据自己的分析和判断来破坏规则。一百多年形成的规则不是凭你几天或几年的交易经验就可以否定和创新的，圣经上说：阳光之下没有新鲜事，就是这个道理。
纪律是什么？你真的了解纪律吗？纪律是一百多年以来交易市场上各种成功和失败经验的高度总结，是用无数金钱和心血所换来的成果。翻开交易历史，你就会发现在市场里多少人曾经犯过多少幼稚可笑的错误，然而现在和将来这些幼稚可笑的事件必然会重演。因为虽然市场在前进，时间在前进，但人性不会变，人们对金钱的贪婪不会变，人们想征服自然和市场的欲望不会变。绝大部分的人很容易忘记历史，也不愿意去看看历史，这导致他们根本就不可能真正理解纪律，或者尊重纪律。一切都是崭新的，我们就是时代的主人，很多人就这样来认识市场。

不尊重历史的人就不可能真正理解纪律的重要性和严肃性。历史上每一个成功者都会对自己的交易做深刻的总结，每一个成功者的总结汇集在一起才最终才形成市场上交易法则，这是比黄金还珍贵的财富，然而很多人却视而不见！他总是一切从自己开始，来经历一遍市场的洗礼，并且绝大部分人就消失在这个洗礼的过程中。你应该明白一两代人的经历都不足以能够形成成熟的市场纪律，何况你短短的交易经历呢？

你必须把交易纪律当成法律来看才能够少犯错误和生存发展下去，交易纪律就是市场上的法律！不遵守纪律就是违犯法律！人的行为需要法律来约束，否则社会将大乱，交易行为同样需要交易纪律来约束，否则交易将把你带入深渊。遵守纪律的难度跟遵守法律的难度一样。我们总是认为纪律是一种约束，老是妨碍我们自由的交易和行动，却忘了纪律在始终保护我们的安全。另外，不守纪律有时也能获取暴利，而守纪律却常常失去这种机会，这种现象很有冲击力，引诱很多人放松了安全警惕而投入到破坏纪律的队伍中去。你必须明白：不守纪律获取的只是暂时的暴利，它无法长久，而守纪律获取的却是长久的回报，切不可因小失大。投资者难以遵守纪律的最根本原因是他并没有真正理解纪律的重要性，他老是被市场的短期波动所带来的因守纪律而受到的伤害或者因不守纪律而获得的短期利益所蒙蔽，这种蒙蔽令很多投资者丧失自己，从而最终消失在市场的波涛里。

任何时候你都不要在市场本身没有给你发出进场或出场信号的时候开始交易，你可以根据自己所掌握的信息得出市场可能要涨或跌的判断，但千万不要领先市场而动，必须要等市场给你这个交易信号之后才能进场，只有市场确认了你的判断你才能行动，这就是遵守纪律的精髓！也就是说遵守纪律不是单纯的事，而是一个需要各方全面配合的工作，适应自己的投资理论和有效的交易规则是遵守纪律的前提和基础，很多人根本就没有自己的投资理论和交易规则，所以他就无从谈起遵守纪律，因为对他来讲根本就不存在什么一贯的纪律，没有规矩不成方圆，其交易结果自然可想而知。

接受止损对了是对的，止损错了也是对的观念。

严守交易纪律，也只有遵守每一笔策略的讯号，才可能抓住每一次操作的获利！金融投资是一项严肃的工作，不要追求暴利，因为暴利是不稳定的，我们追求的是稳定的交易。做交易的本质不是考虑怎么赚钱的，本质是有效地控制风险，风险管理好了，利润自然而来，交易不是勤劳致富，而是风险管理致富！ 

利沃莫说：利润总是能够自己照顾自己，而亏损永远不会自动了结，这句话非常经典，值得每一个投资者天天学习。只有遵守纪律的人才能做到让利润自己照顾自己，让亏损尽快了结，这也是对纪律的最好的解释。如果投资者能够真正理解这句话，那么他就已经充分意识到了交易纪律的重要性了，也就完全理解了为什么遵守纪律在交易中重于一切了。

交易纪律可以在保护你的帐户安全的情况下让你的资金帐户持续增长，因为亏损的最大根源就是不遵守纪律，你完全可以总结一下自己的交易经历，看看情况是否如此。

凡事都要讲规矩，你不可越雷池一步。纪律要年年讲，月月讲，天天讲，时时讲!!!

最后还是那句说了很多年的话：期货---“不是赛智力的考场，而是比纪律的课堂”。



# 期货交易中极限自我训练方法，缩短成功的时间。
以下训练针对模拟账户，每个阶段1个月连续每天坚持，每个月一个模拟账户，每个月统计盈利情况。

第一阶段：暴仓法。要求在最段的时间内暴完，重复N次，选择克服求盈心理。

第二阶段：死扛法，就是每次盈利就平，亏损就死扛，收盘后砍。

第三阶段：满仓操作法。下单后短时间达到满仓。可以遇见的效果：资金管理的重要性。

第四阶段：全品种操作法。对所有品种对都进行买卖。可以遇见的效果：熟悉各种货币的特性。

第五阶段：限时持仓法。强制执行持仓的时间。例如天，时，分钟等。

第六阶段：定时操作法。设定固定的时间进出市场。

第七阶段：限价买卖法。根据自定价格进行买卖。

第八阶段：限制操作法。预设具体的亏损和赢利目标退出市场，暂停操作。

第九阶段：赌单法，每天下注赌一次，止损止赢同幅度。

第十阶段：盈利加码，亏损减嘛法。

第十一阶段：纯点位下单法。看纯K线，通过K线突破高低点开仓，下单数百上千次，不让自己的手停，重复N次。克服犹豫。

第十二阶段：从以上方法中提炼胜率最高的方法进行操作。

不要看书，不要问为什么，一年下来在看结果，其实到时候也许你什么都知道了。
