---
layout: post
categories: trading 
title: 杰西. 利弗莫尔语录
tags: [essay] 
---

## 利弗摩尔留下的9点启示

在人类奋斗的每一个领域，永远都只有极少数的人出类拔萃非同寻常！杰西.利弗摩尔就是这样一个人，他是一个孤独的人，一个沉默而神秘的人；他是投机领域中的天才，是华尔街的一个传奇！利弗摩尔15岁开始股票交易，不到30岁，就身价百万；他正确预见了1907年的市场暴跌，其垄断了当时的整个商品市场，并在一天内净赚300万美元；实际上，当时美国的每一蒲式耳棉花、玉米和小麦都有他的一部分！在那次暴跌中，大银行家J.P.摩根特意派人请求利弗摩尔停止在市场上买空卖空，以便挽救处于窘境颓废的美国经济。在1929年的经济大恐慌中，他又一次天才地在最高价做空，赚了整整一个亿美元的暴利！

杰西.利弗摩尔作为所有时代最精明的交易商之一，他能够在风口浪尖上驾驭自己情绪，他是一个聪明而又自律的人，是一个有紧迫感且逻辑能力极强的人，他也是一个复杂的人，他在市场和婚姻中经历了反复的成功和失败。他遵循他自己的规则，像一只孤独的狼一样地进行交易，在他快到60岁的时候，他赚到了一大笔钱，但又很快全赔了进去，市场的大潮就是这样无情，市场不再对他感兴趣了。这是市场对他最后的一击，从此他再也没有恢复过来。战胜市场的兴奋已经成为过去，他那神奇的感觉和他活下去的愿望也成了过去！

杰西.利弗摩尔浸淫股市40余年，历经四起四落之后，写出不朽的投机著述中的经典－－《股票作手回忆录》！这本书既有实践，又有理论；既有传奇，又有幻灭。利维摩尔是位天才的投机家，其单抢匹马，悟到技法，赚到当时神话般的财富；后又因人性弱点，跌落尘埃，饮弹苍凉自尽。他的人生就是一次波澜壮阔，动人心魄的超级行情。他的一生就是对投机二字的最好诠释。其本人以自己传奇的经历为主线写的这本书应该为每位欲想成功的投机者所必读！书中，切中要害之语频频给读者以心理冲击，那充满浩气与灵性的操作也带给读者以震颤和启迪。利维摩尔的这本书，利维摩尔这个人，不知曾令多少人，也不知将令多少人，领悟交易的真谛，参悟苍茫的人生！
大作手到底要告诉了我们什么呢？我将其归纳为九点，要点后的表述基本上是引用了利弗摩尔的原话，接下来让我们洗耳聆听七十年前大师的教诲！

### 市场是有规律的，市场的规律性缘因于不变的人性！

我很早就学到的一个教训，就是华尔街没有新事物。华尔街不可能有新事物，因为投机就像山岳那么古老。股市今天发生的事情以前发生过，以后会再度发生。我从来没有忘记这一点。我想我真正没法记住的就是何时和如何发生，我用这种方式记住的事实，就是我利用经验的方法。华尔街从来不会改变，钱袋却会改变，股票却会改变；但华尔街从来不会改变，因为人的本性是从来不会改变的。
我认为，控制不住自己的情绪是投机者真正的死敌，希望、恐惧和贪婪总是存在的，他们就藏在我们的心里，它们在市场外面等着，等着跳进市场来表现，等着机会大赚一把；无论是在什么时候，从根本上说，由于贪婪、恐惧、无知和希望。人们总是按照相同的方法重复自己的行为－－这就是为什么那些数字构成的图形和趋势总是一成不变地重复出现的原因。

## 耐心等待市场真正完美的趋势，不要做预测性介入；“时机就是一切”，在恰当的时候买进，在恰当的时候卖出。

交易不是每天要做的事情，那种认为随时都要交易的人，忽略了一个条件，就是，交易是需要理由的，而且是客观的，适当的理由。除了设法决定如何赚钱之外，交易者必须也设法避免亏钱。知道什么应该做，跟知道什么不应该做几乎一样重要。

事实上，如果我在开始交易前，肯定自己正确无误，我总是会赚钱。打败我的，是没有足够的头脑，坚持我擅长的游戏——也就是说，只有在前兆对我的操作有利，让我满意时才进场。做所有的事情都要讲时机，但是我不知道这一点。在华尔街，有这么多人根本不能算是大傻瓜，却遭到失败，原因正是这一点。傻瓜当中，有一种十足的傻瓜，他们在任何地方、任何时候，都会做错事，但是有一种是股市傻瓜，这种人认为他们随时都要交易。没有人能够一直拥有适当的理由，每天都买卖股票——也没有人拥有足够的知识，能够每次都高明地操作。

股票作手必须对抗内心中很多代价高昂的敌人。赚大钱要靠“等待”，而不是靠想。一定要等到所有因素都对你有利的时机。预测市场之所以如此困难，就是因为人的本性，驾驭和征服人的本性是最困难的任务。仔细地选择时机是非常重要的......操之过急，是要付出代价的。我的损失完全是由于缺乏耐心造成的，没有耐心地等待恰当的时机来支持事先已经形成的看法和计划。不懂得15年后，有些事情让我能够等待长长的两星期，看着我十分看好的股票上涨30点，才觉得买进很安全.这要有耐心，等着恰当的关键点出现，等着恰当的交易时机。耐心、耐心、耐心－－这就是他把握时机，获得成功的诀窍。他常常说：“赚钱的不是想法，而是静等”。一个人需要做的只是观察市场正在告诉他什么，并对此做出反应。答案就在市场本身，挑战来自对呈现出来的事实做出正确的解释。

“时机就是一切”，在进入交易之前，最重要的是确定最小阻力线是否和你的交易方向一致。我的经验是，如果我不是在接近某个趋势的开始点才进入市场，我就绝对不会从这个趋势中获取多少利润。原因是，我错失了利润储备，而这种储备对于一个人的勇气和耐心是非常必要的，有了这种勇气和耐心，他就可以静观市场变化，就可以在这次行情结束前必定不断出现的小的回落或回升面前持股不动。市场会即时向你发出什么时候进入市场的信号，同样肯定的是，市场也会及时向你发出退场的信号－－如果你耐心等待的话。 “罗马不是一天建成的”，真正重大的趋势不会在一天或一个星期就结束。它走完自己的逻辑过程是需要时间的。

在很多时候，利弗摩尔是持币观望，直到合适地行情出现。他的很多成功就在于他能够持币观望，耐心等待，直到“恰当的行情出现在他的面前”。当行情出现，有很多对他有利的机会出现时，在这个时候，也只有在这个时候，他才像眼镜蛇一样，“噌”地一声窜出去。“我后来的交易理论的一个关键是：只在关键点上进行交易。只要我有耐心，在关键点上进行交易，我就总能赚到钱。我还认为，一只股票的行情的最大部分往往发生在这一次行情的最后两个星期或更长一段时间。同样的道理也可以用于商品期货。所以，我再强调一遍，投机者必须有耐心，要蓄势待发，要等待”。关键点的定义是：进行交易的最恰当的心理时刻。利弗摩尔从来不在最低的价格时买进，也从不在最高的价格时卖出.他要在恰当的时候买进，在恰当的时候卖出。“但要记住，在使用关键点预测行情的时候，如果这只股票在越过关键点之后，没有像它应该表现，那就是一个需要立即引起注意的重要的危险信号。只要我失去耐心，没有等到关键点的出现，而是像轻而易举地赚到钱，我就肯定赔钱。另外需要注意的是：在一次行情快结束的时候，成交量大幅度增加往往是一次真正的分配，因为股票从强手转给了弱手，从专业操盘手转到了普通股民。一般股民认为成交量大幅增加是正常调整之后－－不是向最高价格调整就是向最低价格调整－－而出现的活跃和健康市场的一个信号，但是这种看法是没有依据的。

我要向愿意把投机看成一种严肃生意的那些人说清楚，而且我希望郑重重申的是，一厢情愿的想法必须清除；指望每天或每星期都投机的人，不会获得成功；你允许你自己进入交易的次数，一年只能有几次，可能只有四五次。在交易之前，要等待，要耐心地等待，直到尽可能多的因素都对你有利的时候，再进行交易。耐心可以使你赚到钱。在市场呈现胶着状态的时候，股票的价格实际上就停滞的，不要预测或估计市场将在什么时候朝找什么方向发展，这是很危险的。你必须等待市场或股票出现突破。不要估计！等着市场来证实！不要跟报价单争论。现金过去是，现在是，将来也永远是国王。事实上，“往往是那些持币观望，等到恰当时机进行交易的人才能赚到大钱。耐心，耐心，再耐心－－不是速度－－才是成功的关键。如果一个精明的投机者把握好这一点的话，时间就是他最好的朋友。掌握恰当的时机进入市场，时间不是金钱，因为有时候，尽管你早早进入了市场，却不能赚到钱－－时间就是时间，而资金就是资金，更经常的请开始，资金再等到恰当的时候进入市场才能赚到钱－－耐心，耐心，再耐心，是成功的关键，千万不要着急。

我们每个人都受到一个共同弱点的诱惑：每次出牌都想赢，我们当然愿意每一手牌都赢。这正是我们大家都有的人类的弱点，在某种程度上，他是投资者和投机者最大的敌人，如果不加防范，它将最终导致投机的溃败！有的时候，人们应该投机；同样肯定的是，有的时候，人们不应该投机。优秀的投机家们总是在等待，总是有耐心，等待着市场证实他们的判断。没有市场的证实，不要预测，也不要采取行动。有很多次，我和其他许多投机者一样，没有耐心等待肯定要发生的事情。我想每时每刻都能赚到利润。我是人，也屈从于人的弱点。和所有的投机者一样，我也没有了耐心，失去了正确的判断。颠倒了它们的位置－－在该感到害怕的时候却充满希望，在该充满希望的时候却感到恐惧。

让我重复一遍，在一个趋势真的出现时，肯定会同期出现一些时机，而且我坚信，任何具有投机天赋且具有耐性的人，都能够设计出一种特殊的方法当作自己的原则，这种原则可以让他在最初入市时做出正确的判断。真正的趋势不会在它们开始那天就结束，完成一次真正的趋势是需要时间的。请记住，股票永远不会太高，高到让你不能开始买进，也不会低到不能开始卖出。但是在第一笔交易后，除非第一笔出现利润，否则别做第二笔。要等待和观察。这就是你解盘能力发挥作用的时候，让你能够判定开始的正确时机。很多事情成功与否，要看是否在完全正确的时机开始。我花了很多年才了解这一点的重要性。这一点也花了我好几十万美元。

## 正确就是正确，错误就是错误，只做正确的事情，不要错上加错！
一位极具天才的投机家曾经告诉过我：“当我看见一个危险信号的时候，我不跟它争执。我躲开！几天以后，如果一切看起来还不错，我就再回来。我是这么想的，如果我正沿着铁轨往前走，看见一辆火车以每小时60英里的速度向我冲来，我会跳下铁轨让火车开过去，而不会愚蠢地站在那里不动。它开过去之后，只要我愿意，我总能再回到铁轨上来。”这番话非常形象地表现了一种投机智慧，令我始终不忘。

奇怪的是，大多数投机者遇到的麻烦是，他们自己内心中的一些东西使他们没有足够的勇气在他们应该平仓的时候平仓。他们犹豫不决，他们在犹豫当中眼睁睁地看着市场朝着对自己不利的方向变动了很多个点。

显然，应该要做的事是在多头市场看多，在空头市场中看空。听起来很好笑，对不对？但是我必须深深了解这个一般原则，才能够看出要把这个原则付诸实施。我花了很长的时间，才学会根据这些原则交易。解盘在这种游戏中是重要的一部分，在正确的时候开始也很重要，坚持自己的部位也一样重要。但是我最大的发现是一个人必须研究和评估整体状况，以便预测为了的可能性。我不再盲目地赌博，不再关心如何精通操作技巧，而是关心靠着努力研究和清楚的思考，赢得自己的成功。我也发现没有一个人能够免于犯下愚蠢操作的危险。一个人操作愚蠢，就要为愚蠢付出代价。


## 市场包容和消化一切，它永远都是正确的，顺应市场是最明智的！
我的理论是：“在这些重大的趋势背后，总有一股不可抗拒的力量。” 知道这一点就足够了，对价格运动背后的所有原因过于好奇，不是什么好事。只要认识到趋势在什么地方出现，顺着潮流驾驭你的投机之舟，就能从中得到好处，不要跟市场争论，最重要的是，不要跟市场争个高低。大众应该始终记住股票交易的要素。一支股票上涨时，不需要花精神去解释它为什么会上涨。持续的买进会让股价继续上涨。只要股价持续上涨，偶尔出现自然的小幅回档，跟着涨势走，大致都是相当安全的办法。但是，如果股价经过长期的稳定上升后，后来转为逐渐开始下跌，只偶尔反弹，显然阻力最小的路线已经从向上变成向下。情形就是这样，为什么要寻找解释呢？股价下跌很可能有很好的理由，但是，这些理由只有少数人知道，他们不是把理由秘而不宣，就是反而告诉大众说这支股票很便宜。这个游戏的本质就是这样，大众应该了解，少数知道内情的人不会说出真相。

简单的事实是，行情总是先发生变化，然后才有经济新闻，市场不会对经济新闻作出反应。市场是活的，它反映的是将来。因此，企图根据当前的经济新闻和当前的事件预测股市的走势是非常愚蠢的。贪婪和恐惧一样，都会扭曲理性。股市只讲事实，只讲现实，只讲理性，股市永远不会错，错的是交易者。

## 亏损是交易的成本，失败并不可怕，可怕的是没有从失败中得到足够的教训！
不管交易者多么有经验，他犯错做出亏损交易的可能性总是存在。因为投机不可能百分之百安全。所谓经验就是教训比较多，比较深刻，让人心痛，让人尴尬；不痛，记不住，不痛，不会反思。事情就是这样。一个人犯错很正常，但是如果他不能从错误中吸取教训，那就真冤了。

世界上没有什么东西，比亏光一切更能教会你不该做什么。等你知道不该做什么才能不亏钱时，你开始学习该做什么才能赢钱。要是有人告诉我，说我的方法行不通，我反正也会彻底试一试，好让自己确定这一点。因为我错误的时候，只有一件事情——就是亏钱——能够让我相信我错了。我知道总有一天我会找到错误的地方，会不再犯错。只有赚钱的时候，我才算是正确，这就是投机。
一个人要花很长的时间，才能从他所有错误中学到所有的教训。有人说凡事都有两面，但是股市只有一面，不是多头的一面或空头的一面，而是正确的一面。让这条通则深深印在我的脑海里，所花费的时间，远远超过股票投机游戏中大多数比较技术层次的东西。
亏钱是最不会让我困扰的事情。我认亏之后，亏损从来不会困扰我。隔天我就忘掉了。但是错误——没有认亏——却是伤害口袋和心灵的东西。要是一个人不犯错的话，他会在一个月之内拥有全世界。但是如果他不能从错误中得到好处，他绝对不能拥有什么好东西。

## 交易就是理性与情感的对抗！交易需要理性的计划。

我很早以前就认识到，股市从来都不是平淡无奇的。它是为愚弄大多数人、大多数时间而设计的。股市上的两种主要的情绪，希望和恐惧－－希望往往是因为贪婪而产生的。而恐惧往往是因为无知而产生的。我认为，控制不住自己的情绪是投机者真正的死敌，希望、恐惧和贪婪总是存在的，他们就藏在我们的心里，它们在市场外面等着，等着跳进市场来表现，等着机会大赚一把。希望对于人类的生存是至关重要的。但希望与股市上的表亲－－－无知、贪婪、恐惧和扭曲的理智是一样的。希望掩盖了事实，而股市只认事实。结果是客观的，是最终的，就像自然一样，是不会改变的。另外，还要永远记住，你能赢一场赛马，但你不能赢所有的赛马。你能在一只股票上赚钱，但你不会在任何时候都能从华尔街上赚到钱－－任何人都不能。

贪婪、恐惧、缺乏耐心、无知和希望，所有这些都会使投机者精疲力竭。经过几次失败和灾难之后，投资者也许变得士气低落、沮丧、消沉，放弃了市场，放弃了市场所提供的赚钱的机会。投机者必须控制的最大问题就是他的情绪。记住，驱动股市的不是理智、逻辑活纯经济因素，驱动股市的是从来不会改变的人的本性。它不会改变，因为它是我们的本性。

投机客的主要敌人总是从内心出现。人性跟希望和恐惧无法分开。在投机时，如果市场背离你，你希望每天都是最后一天——而且你要是不遵从希望，你会损失的比应有程度还多——强烈到可以媲美大大小小的开过功臣和开疆拓土的豪杰。市场照你的意思走时，你害怕明天会把你所有的利润拿走，因此你退出——退得太快了。害怕使你赚不到应赚的那么多钱。成功的交易者必须克服这两个根深蒂固的本能。他必须改变你可以称之为天性冲动的东西。他抱着希望时，其实应该要害怕，在害怕时，他应该要抱着希望。他必须害怕他的亏损可能变成更大的亏损，希望他的利润可能变成更大的利润。照一般人那样在股票上赌博，绝对是错误的。

记住，如果一个投资者没有自律，没有一种明确的策略，没有一个简单易行的计划，他就会陷入情绪的陷阱。因为没有一个计划的投机者就像是一个没有战略，因为也就没有可行的作战方案的将军。没有一个明确计划的投机者只能是投机，投机，再投机，终归有一天不幸“中箭落马”，在股市上遭到彻底的失败。实际上，在所有生意人的一天中，都没有处理最重要的事情的计划。这就像战场上的一个将军，他的士兵的性命取决于他那周密的计划，取决于对这个计划的执行，在股市上，没有错误和漫不经心的余地。

## 控制你的交易，管理你的资金。
除非你知道你要进行的交易在财务上是安全的，否则，绝不要进行任何交易。“没有经验的投机者面临的困境往往是为每一笔头寸付出的太多。为什么呢？因为每个人都想交易。为每笔交易付出太多，是不符合人性的。人们都想在最低价时买进，在最高价时卖出。心态要平和，不要与事实争辩，不要在没有希望的时候保有希望，不要与报价机争辩，因为报价机总是正确的－－在投机中没有希望的位置，没有猜测的位置，没有恐惧的位置，没有贪婪的位置、没有情绪的位置。”

“最后，投机者在买股票的时候应该分几次买，而且每次只买一定的比例。”如果我在某种情况下买进一只我看好的股票，但它没有按照我所希望的那样表现，对我来说，这就是卖掉这只股票的足够证据，如果这只股票后来涨了，我也不责备自己，也不会有什么痛苦的想法。我后来在实际操作中提出了自己的理论，这一理论强调资金占有时间在股市交易中的重要作用。在投机者管理自己的资金时，这种“总想赢”的愿望是他最大的敌人，它最终将带来灾难。在股市上，时间不是金钱，时间就是时间，而金钱就是金钱。

我提出了我的10％规则－－如果我在一笔交易中的损失超过10％，我就马上抛出。我从来不问原因，股票的价格跌了，这就是我退出来的原因。我是凭本能抛出，实际上，这不是本能，这是多年来在股市上拼杀积累起来的潜意识。你必须服从你自己定的规则......不能欺骗你自己，不要拖延，不要等待！我的基本原则是，绝不让亏损超过资本的10％。

## 投资者最大的敌人不是市场，不是别的其他，而是投资者自己，大波动才能让你挣大钱！

这里让我说一件事情：在华尔街经历了这么多年，赚了几百万美元，又亏了几百万美元之后，我想告诉你这一点：我的想法从来都没有替我赚过大钱，总是我坚持不动替我赚大钱，懂了吗？是我坚持不动！对市场判断正确丝毫不足为奇。你在多头市场里总会找到很多一开始就作多的人，在空头市场里也会找到很多一开始就作空的人。我认识很多在适当时间里判断正确的人，他们开始买进或卖出时，价格正是在应该出现最大利润的价位上。他们的经验全都跟我的一样——也就是说，他们没有从中赚到真正的钱。能够同时判断正确又坚持不动的人很罕见，我发现这时最难学习的一件事。但是股票作手只有确实了解这一点之后，他才能够赚大钱。这一点千真万确，作手知道如何操作之后，要赚几百万美元，比他在一无所知时想赚几百美元还容易。


原因在于一个人可能看得清楚而明确，却在市场从容不迫，准备照他认为一定会走的方向走时，他变得不耐烦或怀疑起来。华尔街有这么多根本不属于傻瓜阶级的人，甚至不属于第三级傻瓜的人，却都会亏钱，道理就在这里。市场并没有打败他们。他们打败了自己，因为他们虽然有头脑，却无法坚持不动。我开始了解要赚大钱一定要在大波动中赚。不管推动大波动起步的因素可能是什么，事实俱在，大波动能够持续下去，不是内线集团炒作或金融家的技巧造成的结果，而是依靠基本形势。不管谁反对，大波动一定会照着背后的推动力量，尽其所能地快速推动到尽头。

不理会大波动，设法抢进抢出，对我来说是致命大患。没有一个人能够抓住所有的起伏，在多头市场里，你的做法就是买进和紧抱，一直到你相信多头市场即将结束时为止。要这样做，你必须研究整个大势，而不是研究明牌或影响个股的特殊因素，然后你要忘掉你所有的股票，永远忘掉！一直到你看到——或者你喜欢说，一直到你认为你看到——市场反转、整个大势开始反转时为止。要这样做，你必须用自己的头脑和眼光，否则我的建议会告诉你低买高卖一样白痴。任何人所能学到一个最有帮助的事情，就是放弃尝试抓住最后一档——或第一档。这两档是世界上最昂贵的东西。总计起来，这两档让股友耗费了千百万美元，多到足以建筑一条横贯美洲大陆的水泥公路。

一个人对自己的判断没有信心，在这种游戏中走不了多远。这些大概是我学到的一切——研究整体状况，承接部位，并且坚持下去。我可以没有半点不耐烦地等待，可以看出会下挫，却毫不动摇，知道这只是暂时的现象。我曾经放空10万股，看出大反弹即将来临。我认定——正确地认定——这种反弹在我看来是无可避免，甚至是健全地，在我的账面利润上，会造成100万美元的差别。我还是稳如泰山，看着一半的账面利润被洗掉，丝毫不考虑先回补、反弹时再放空的作法。我知道如果我这样做，我可能失去我的部位，从而失去确定赚大钱的机会，大波动才能替你赚大钱。

9、投机是一场游戏，更是你自己的事业，需要持续的努力、付出和总结。

我是在寻找比消遣和社会交往更大的游戏。我要通过自己的努力成为股市上最优秀的人－－这给我带来了真正的愉快和满足。炒股实际上就是玩游戏，一定要在这场游戏中获胜。好的股票交易者不能不像训练有素的职业运动员一样，他们必须养成良好的生活习惯，保持充沛的体力，如果他想使自己的精力总是处在巅峰状态的话。体力与精力必须保持一致，因为没有比股市更紧张，更令人兴奋的战场了。

驱动我的也绝不是金钱，它是一场游戏，是一场解开谜团的游戏，是一场把人类历史上最伟大的头脑搞乱搞复杂的游戏。对我来说，激情、挑战、兴奋，都在打赢这场游戏之中了，这场游戏是一个充满活力的谜语，是一个有着双关语谜底的谜语，而这个谜底就是要由我来告诉在华尔街投机的所有男男女女的。在游戏中，你的神经被推倒了极限，但奖赏也是非常高的。我的事业是交易——也就是遵循眼前的事实，而不是遵循我认为别人应当会做的事情。

让我给你提个醒：你的成功将与你在自己的努力中所表现出来的真心和忠诚成正比，这种努力包括坚持自己做行情记录，自己进行思考并得出自己的结论。一个人要是想靠这个游戏（投机）过活，必须相信自己和自己的判断。没有人能靠别人告诉他要怎么做赚大钱。股市是人类发明的最大的和最复杂的谜团，解开这个谜团的人是应该得头奖的。一个人要花很长的时间，才能从他所有错误中学到所有的教训。有人说凡事都有两面，但是股市只有一面，不是多头的一面或空头的一面，而是正确的一面。让这条通则深深印在我的脑海里，所花费的时间，远远超过股票投机游戏中大多数比较技术层次的东西。在投机上只有一条取得成功的道路，这就是努力，努力，再努力。
最后，让我们以华尔街观察家理查德.斯密特恩的话作为结束：“谢谢你，杰西.利弗摩尔，感谢你的智慧，感谢你所做的艰苦工作，感谢你那非凡的悟性。在探寻投机方法的道路上，你从来都没有过终点。”


# 利佛摩尔语录精选

帕特里奇反复告诉其他投机者：“嗯，你知道这是个牛市，”他的真正意思是说赚大钱不能靠个别股价波动而在于股市大的走势，换句话说，不能靠读行情报价机而在于估价整个股市行情和走势。意识到这一点，我认为在投机方面我已有了长足的进步。 

不顾行大的走势，试图抢进抢出是我失败的关键，没有谁能抓住所有的股价波动，呈牛市时，你的游戏就是买进股票，一直等到涨势快要结束。你要做到这一点你必须研究整体状况，而不是内部情报和影响个别股票的因素。然后全部抛出你的股票，统统地抛出！一直等到股市行情倒转，一轮新的行情出现了。 

你必须用你的头脑、你的观察判断，否则我的建议犹如告诉你低价买进，高价卖出一样蠢，每个人都应学会的一件最有用的事就是不要试图一刻最后（卖出）)或第一时间（买进）)，他们太昂贵了，共已葬送了股票交易者数百万美元，足以建一条横跨大陆的公路。 

我已逐渐认识到对于股票投机除了分析行情走势外还需要什么，老帕特里基坚持说在牛市保持头寸是至关重要的，这一点使我将主要精力放在了判断市场的性质上面。我开始认识到抓住大幅度波动才能赚大钱。无论大幅度波动的首次冲击会带来什么，操纵基金和玩诡计的金融家都无法使其保持长久，而只会依赖于基本条件。 

在牛市里做多头，熊市里做空头，听起来挺傻的，是吗？但在，必须紧紧抓住基本原则，我花了很长时间才学会如何有原则地交易，但公正地说，我必须提醒你直到那时我还没有足够资金做那样的投机，如果你有足够的资本你就能建立大量的头寸，在大波动中你就能赚大钱。 

我做对了，我展望了未来，做出了精密的计划，我学会了人想赚大钱就必须行动，我彻底摆脱了赌搏游戏，我最终在很大程度上学会了如何理智地交易，那对于我来讲是生命中最有意义的一天。 

关键的关键就在于：你一定要具备赢家的经验

经历了许多兴衰之后，就会明白赚小钱出场是谁也付不起的昂贵代价……



# 学习杰西•李佛摩尔---迈克•吴
(2011-06-21 17:19:46) 

“前几天我在报上看到这个人的讣闻，他走得穷困而且默默无闻。要是他在1896年死掉，纽约每一家报纸都会在头版上，至少刊出一篇专栏”。在《股票作手回忆录》里，化名为利文斯顿的杰西•李佛摩尔在1922年面对当时著名华尔街记者爱德温拉斐弗的采访时提到了一位曾经不可一世股票作手的往事。“从摇篮到坟墓，生命本身就是一场赌博，因为我没有未卜先知的能力，因此我可能承受自己碰到的事情，不觉得困扰”。

而17年后，这一幕历史被重演，主角是李佛摩尔本人。1940年11月，李佛摩尔在纽约第5大道和中央公园路拐角的榭丽尼圣酒店的更衣室里开枪自杀身亡。虽然财富上他依然有几百万美元的资产，但在精神上却走得极为困顿。当然这次没有一家报纸对他的自杀保持了“默默无闻”，几乎美国和英国所有最有影响的媒体从《时代周刊》到《金融时报》都报道了这位华尔街有史以来最强大的独立股票投资者兼作手的历史性谢幕，《纽约时报》的专栏上这样写道：“他的去世为华尔街的一个时代划上了句号，他的功过任由后人评说。”


六十年过去了，在股市中，绝大多数的投资者或投机者依然都还是始终在为如何买卖股票而烦恼，因为每一个股票交易者在这个市场中只能决定两件事情，那就是你什么时候买入和什么时候卖出。至于你买入了后或者卖出了后，所交易的对象品种的价格往哪个方向波动，那就和你没关系了，事实上你也左右不了波动的方向。对这个问题所带来的困扰，自始至终都在困惑着一代又一代的投资者。最终形成了所谓的价值派是根据自己对交易品种的估值来决定买卖，和技术派是按照自己对涨跌时机判断的把握来交易。

但是，大多数人发现要自如运用价值和趋势这两种投资方法都是困难重重。当然之所以不成功，以我的看法是他们缺乏认真的耐心、严格的资金管理和先进的风险控制意识。因为从150年的资本市场发展来看，牛市与熊市对市场的控制是来自于人性对市场的信心波动，而估值和涨跌之间并没有绝对的联系。这不管从1915-33年美国金融市场爆炸性的扩张发展来研究，或就1991-2008年中国A股市场的几何级上升来理解，100年中大概率事件在资本市场的推进过程中，我们在研究经验后发现，期间虽然科技和人文在不断地进步，人类在资本市中的本质并没有进化了多少。很多市场的参与者，他们的失败并不是学历低，而是并没有搞清楚资本市场的积累和操作，自始至终其实道理很简单，那就是你有多少资金能够参与每一次的波动，而每一次波动的风险或收益又恰恰是无法预测的。


大多数中小投资者，在绝大多数的情况下，资金弱势，资讯弱势，是无法与一个还正在规范中的市场中仅仅依靠信念来参与博弈。事实上，资本市场对你来说，毫无疑问是只提供了一个双向融资的平台和机会，不管是您从市场股市的交易所往自己的资金账户中融入现金（股票盈利）或您被市场融走资金（股票赔钱）。而你的子弹总是从有限的起步开始的。如果在打第一场战斗就败下阵来，则基本上也就永无出头之日。

对于李佛摩尔，中国勤奋的投资者中已经有越来越多的人对其有所认识，而我对这位大师的研究到今天为止也已经超过了整整20个年头。长久以来，我对有案纪录的关于李佛摩尔的每个阶段所处时代背景、他的足迹、操作的期货品种、他所操作的股票逐一加以细化分类和研究，期间包括收集100年前很多交易品种的价格走势数据。因为我确信资本市场前人足迹的智慧之火始终能够点亮我们后人的疑惑之烛。
               
李佛摩尔在过去100年中，始终是华尔街上的传奇人物，前无古人，至今也并无来者。这种神秘现象固然是他的个人魅力所在，但他对股市的智勇过人却非是当今很多浪得虚名之辈所能比拟。当然从财富的角度来看，李佛摩尔并不比他之前的杰古德拥有更多的金钱，从口碑来说，他也不见得比后来的巴菲特更能流芳百世，但从“职业金融交易业的成就”来对比，杰古德（资本到铁路垄断者）、詹姆斯吉恩（JP摩根的御用操盘手，美国钢铁公司的总操盘手）和约翰雅各布均无出其右；同期的巴鲁其、老肯尼迪（JFK的父亲）和江恩亦无法与其匹敌。当今的众多大小股神们更无此殊荣。李佛摩尔的贡献在于对大小投资者，特别是独立投资者能从其各个时代的交易和自我教育中，学到如何规避风险，怎么把握正确的自我。

李佛摩尔的强悍之处并非他拥有强大的集体资源，而恰恰在于他却是华尔街上最大的个人独立投资者，因为至死他都是独立一个人操作、一个人判断、一个人交易。他从来不需要小道消息、股市内幕或者联手坐庄。当代的股票技术法则的流派以我的多年研究发现，均是建立在李佛摩尔的股票操作手法基础上延伸出了的，也就是说他的操作体系是华尔街交易技术的词根并不为过。

有史以来华尔街的这位最成功的个人投资者李佛摩尔的故事在人造峡谷的传奇是源远流长，这在《股票作手回忆录》中已经有比较详细的叙述。但对于我来说，其中最关键的就是李佛摩尔在三次破产后第四度崛起的成功一战“伯利恒钢铁”股的实战交易。90年前的爱德温勒菲佛先生只用了短短一段文字进行叙述，但这对我们这些把自己和资本市场捆在一起的职业股票交易者来说是远远不够的，因为这件事就我个人来说，“伯利恒钢铁”之战无疑是《股票作手回忆录》中最精华的部分，他对资本投资者最终成功失败与否，有着深远的启迪。

“伯利恒钢铁股”毫无疑问是李佛摩尔在华尔街股票投资交易的经历中，第三次破产后是否能够再次崛起的关键点，对该战役来说，李佛摩尔是成王败寇的选择。而对于我们今天股市的操作者来说是研究最佳交易心理和时间判断的学习经验。因为对当时身无分文的李佛摩尔来说，这是他唯一的机会，这对于我们当今的股市操作者来说，如果理解了这点，那么我们就已经处于不败之地了，接下来只是让时间来证明你的勤奋与天赋是否能在资本市场上大放异彩，而事实上这也是任何实业家和企业家所应该读懂的事实。

所谓市场的重心，事实上并非是权重股对市场波动的主导，而是领导股和领导板块对资本市场前瞻性的主导，因为资金趋利总是在资产增值速度最高和最快的企业中先入为主。伯利恒钢铁的背后其内涵是让我们搞清这样一件事情，当你只有很小的一笔钱、只有一次只许成功、不能失败的创业条件下，你怎么才能用摆在面前哪怕是最小的仅有的一次上帝给予我的机会，通过时间的把握，将其放大到对自己最大概率的有利机会下为自己创造成功的可能性。也就是说，一颗子弹，一次板机，你怎么能够保证用99%的概率击倒对手，赢得自己存活的生存之战。

任何资本市场包括股市、期市和汇市，都是由市场重心决定大波动趋势的方向，而这在李佛摩尔之前是没有人系统化地理解的。我个人认为李佛摩尔对金融市场最伟大的贡献就是他是利用测试市场重心来理解大趋势变化的第一人，正是因为对市场重心计算的形成，才有了趋势派最终对基本面派的胜算上高出一筹的地位。

当我在1993-1994年耗费2年的时间中将伯利恒钢铁股价自1912-1916年的走势数据收集完整后，并且亲自在坐标纸上一根根手绘成K线图后，我终于发现了李佛摩尔亲著的《HOW TO TRADE IN STOCKS》一书中最后8页那难以令人解读的“李佛摩尔亲自笔录的数字变化”开始对我说话了。你会发现这位华尔街有史以来最伟大的作手其过人聪明之处正是趋势能够横扫一切不确定因素的战略与战术的思想，他从战略上先用强度确认了对手，而在战术上用强势交易锁定了对手，最终博浪一击而成功。

他的成功是重在趋势，那才是最终成就财富增长的板机，趋势绝对不是股神或股王在电视或杂志上的号召才会出现。趋势恰恰是众人拾柴火焰高的结果，在股市上所谓预先布局，然后编造概念和故事赚钱，那些是内幕交易或者作奸犯科者能赚钱的把戏，在三公的规定下，如果资本市场是相对平等的市场，你相信谁能未卜先知吗？既然是人，而不是神，赚钱的大道就只有一条，只有坐上确认趋势的快车，每年存活下来，你就是股神。

1914年，李佛摩尔在经历了第三次大破产后，期间又遭遇了美国4年的经济大萧条，资本市场索然无味，也无任何赚钱效应，同时他还欠下百万美元的巨额债务。他似乎再次进入了山穷水尽的地步，因为当时只有一家券商能够给他一笔为数500股交易额的信用。也就是说，对他的人生而言，只有一粒子弹，一次扣动板机的机会，非赢即输。如果他不能在这唯一的机会中，第一，看对大盘；第二，选对股票；第三，抓住时机；第四，拿出勇气。无论这四个条件中哪一个出现问题，都会造成永远再无翻身的结果。那么他或许就真的只能永远破产，然后和99.99%的人一样，永远离开资本市场。也就是说李佛摩尔要想继续存活下来，他必须要做一次成功几率高达99.99%的交易，而当时的股市却是处于一个四年经济衰退的行情，这种难度是我们无法想象的。

这和2001-2005年中国A股市场很类似。就我后来的理解，他的这种操作思路为我的对冲基金交易策略奠定了牢不可破的规矩，那就是我把每一笔投入资本市场的资金，都看作了唯一的一次机会、唯一的一颗子弹，你怎么去交易？当然，我为此付出了很多小波动我会错失了赚不到钱的机会，也没有利润的代价；但却为我带来了我从不会错失任何大波动和大走势的行情，而且始终可以让我完好无损存活下来的战术。

对于李佛摩尔来说，他的人生最精彩的部分并非是1907年在股市中让JP摩根请求他不要继续做空赚到了超过100万美元，也非他在1910年因为在棉花期货的交易上犯了听信“专家”之言而将之前所赚的100万美元全部赔完，陷入了必须要靠“投机赚钱”来维持生活的财务困境。而恰恰此后美国的经济又陷入了“ 循环小衰退”那寂寞难耐熬人心智和没有半点赚钱效率的市场情况下，他是怎么仅仅单凭只能交易500股的信用额度东山再起的。我们现在知道从1911-1914年，华尔街在大背景下基本上没有赚钱效应，李佛摩尔是如何在耐心苦捱四年后，让耐心和时间之窗给予他那神话般东山再起的机会。

虽然很多年来不少人都认为李佛摩尔的这次东山再起有很大部分依靠的是运气，但我确认不这样认为。在任何事业的创业和金融资本市场，特别是股票的二级市场，我认为就运气二字，对每个人都是相对公平的。李佛摩尔当时所处的市场环境，很类似于中国A股的2001-2005年的熊市。而李佛摩尔在1914年因为在这4年期间于错误的时间下交易，最终欠下了超过100万美元的债务。从一个拥有100万美元现金，转为欠下超过100万美元的债务，而最终选择第三次破产的做法，虽然为他暂时摆脱了精神财务压力，但人生对于李佛摩尔来说进入了一个相当严峻的时刻，1914年，他38岁，如果没有一次击中成功的翻身，那么对于他来说，人生很有可能在1914年就已经结束了。

伟大的交易者在第三次重大的破产后终于完成了坚决独立研究不听信任何“专家”意见的修炼。而他要在华尔街上再度崛起，缺乏的两件最重要的东西：“本金和时机！”正如我们现在都知道的，1914年后，全球开始进入了第一次世界大战的热身赛，而李佛摩尔的极度耐心，通过华尔街市场的自身运动为他创造机会。那绝非是所谓的“机会由上帝创造的”，华尔街的机会恰恰是用耐心和时间等出来的。李佛摩尔就是依靠这种最终的耐心“得到了机会的形成”和仅能一次操作500股的信用度，在“成功过的经验下”，选择了当时的超级龙头股伯利恒钢铁，博浪一击，再度走向人生的顶峰。

对于当年伯利恒钢铁的走势，我认为是每个专心致志的投资者都应该仔细加以研究的。为了复原伯利恒钢铁的股价走势图和理解李佛摩尔是如何把握这唯一的一次能够成功机会的概率，当我完成了伯利恒的股价走势图绘制工作后发现，原来李佛摩尔的关键交易包涵了双重含义：第一是等市场的走势完全符合了牛市初具规模的特征，让股价形成明显的大趋势，这就是时间要素，并非是江恩流派所谓的波浪理论；第二就是怎么研究在大概率上真正把握住股价在开始大幅度波动前的关键时刻。

1915-16年三次破产后靠500股伯利恒钢铁东山再起的李佛摩尔摄于他的EVERMORE门前就这个关键的时间点和股价的增值大波动的关系，我用飞机起飞来作比喻。当一架飞机在机场跑道的一端开始注速和加速滑行，等到气流和抬力结合点上的加速度形成了最终托起了飞机重量的动力形成，那就是飞机冲宵而起的时候，而飞机的重量就仓位，引擎的动力就是买盘的资金，气流就是股价上涨中的强度。

我经过研究1886-1996年间，美国所有4年涨15倍的大牛股，都是以30度的仰角开始启动，大飚股随后以60度的仰角开始上冲。而能够在4年中涨幅高达30倍的股票，其特点就是股价开始腾飞的启动与火箭升空无异，仰角超过80度。当年的李佛摩尔能够在伯利恒钢铁上博浪一击的成功关键无疑就是他在等仰角超过80度的飚股的凝聚力形成。那就是他要100%地精确把握住了这个让飞机从地面能够腾空而起，并且不断加速上升的临界点。

从此以后，我在交易每一个股票和期货品种的时候，都要先找到这个临界点，在没有临界点形成之前，我是不会学中国巴菲特们提早先跳进参与市场那份内心的非人煎熬，而是停留在手上保留足够的现金。我认为再现李佛摩尔和详细解读李佛摩尔操作心理和操作临界点把握，是每一个职业交易者均应该学习的经验之谈，这恰恰就是能够让你抱牢和坐稳仓位的基础。

由于1914年8-12月中，华尔街闭市，在进入1915年2-3月，李佛摩尔当时已经看好因大发战争财的伯利恒钢铁公司，那时候该股股价50美元左右，但对比大盘，道琼斯工业指数当时还没有显示强度，只是领导股出现了牛角尖。李佛摩尔坚持了耐心，期间到了1915年5月下旬，道琼斯的牛市强度开始了，而在伯利恒钢铁股价于6月初开始冲天而起3周内股价到90美元以上进入了李佛摩尔早年多次成功的“过百”经验之中，而他的成功股价过100就会继续上攻的信心给予了他从98买入，而在145美元卖出，仅仅只要两天的时间就成功的机会，为了两天，他耐心苦候了6周。这是华尔街给予他的耐心和经验的回报，从一个破产的人，到刹那间恢复了所有的成功交易信心和股本，他用超过6周的耐心和等待，而博浪一击的成功操作仅需2天就完成了结果。由此可见，事实上对于职业投资者，心理和经验的齐缝配合才能真正找对市场的大波动方向。


后来我有些奇怪，为什么他当时不是最看好同样是钢铁股的美国钢铁US Steel呢？因为当时的伯利恒钢铁无论从规模和产能上均无法于美国钢铁公司所比。为此，我找出了美国钢铁公司和伯利恒钢铁公司从1912年三季度至 1914年三季度的纯利润，并用对数坐标加以计算，发现两年中，伯利恒公司的盈利加速度已经从6.5美元一股飞升至28美元。也就是说两年不到，公司的纯利润加速上升400%以上。而股价始终维持在40-50美元未动，其原因不是公司的盈利问题，而是美国在一次大战前夕的4年中处于经济循环的萧条中，是市场低迷的人气大大地压抑了股价应该展开的大牛走势。


1896-1901年，大北方铁路的走势可以说是伯利恒钢铁股1914-1916年的老师而同期的美国钢铁公司虽然盈利也在继续上升，但其加速度和二级市场的供求方面，明显伯利恒钢铁公司是中型成长股，而美国钢铁公司已经是大型企业，利润摊薄后的加速度完全无法和伯利恒钢铁公司比较。这点也是我们在2005年底为什么首选驰宏锌锗和泸州老窖，而候选中金岭南和贵州茅台的道理所在。我们要的就是最强势的股票，而不是最便宜价格最低的股票。


我从复原后的伯利恒钢铁的股价走势图中可以看到，李佛摩尔从看好伯利恒钢铁上涨之时开始选股，在耐心地等待和观察中煎熬等待了超过6周的时间，于自己完全确认该股要继续上涨的时候开始操刀买入，一击成功。通过这个复盘和解盘，在1994-1995年我再次对1895-1902年大大北方铁路股收集了资料进行复盘和解盘。研究了比李佛摩尔更早一辈的JP摩根御用总操盘手詹姆斯吉恩当年为摩根控制该铁路股的操作发现，这两档股票的走势居然有着承上启下的雷同。

从那时开始，我明白了在任何大仓位操作之前，必须要先用小资本测试市场的强度到底在哪一边，无所谓是多头或空头，因为这种测试的成本最终会告诉我大方向在哪里。通过对伯利恒钢铁股1912-1916年的走势研究，我们终于后来买到了万科A，该股的走势与伯利恒钢铁如出一辙。

对于李佛摩尔来说，只有一颗子弹和一次机会，那就是说他必须在下一个交易中一开始就要对，这无论从信心还是本金的积累上都是沉重的压力。我相信当今国内 99%的私募基金经理人和职业投资者都有这样的精神压力。而我对李佛摩尔大师的理解就是，无论我操作什么品种，无论我的业务是金融投资还是实业投资，我在一进入的开始就一定要正确。什么叫正确？那就是不能赔钱，巴菲特也是精于不要赔钱的高手，如果他是采用我们国内那些半吊子所谓的炒股高手，用越便宜向下平坦越买的方式加码买进，那我们怎么没有看到他在2008年9月底高盛在125美元买入优先股，当1个月后高盛股价跌至48美元的时候，他继续重仓更优先的加码买入呢？而在通用电器GE上也是如此。我们看到所有能够在资本市场上有一席之地的强者都非采用向下平坦买入投资法则，而是向上买入。我相信哪怕是当今最富有之一的巴菲特对于是否能够向下平坦损失来投资二级市场，他必然也是深窥此道的高手。



我在交易任何一个品种的时候，我始终坚持所有买入的仓位都必须是红色的，不能出现绿色；而我愿意加码买入的仓位也一定是只把资金洒向盈利中的正确仓位。我们公司的客户都知道，我总是很快把绿色的仓位卖出停损，不会在任何一笔资金上允许出现亏损超过3-5%，这就意味着我必须避免很多条件不够和没有把握的交易。当所有的条件均指向正确，而仓位也的确出现了盈利，则接下来我就尽可能把红色的仓位盈利扩大化。因为这样的规定，让我在过去16年中，一次次避免了第二天突发事件发生所带来的灾难。
这是当今世间仅存的“李佛摩尔”素描画像，在棉花期货上他赔掉了几百万美元后三度破产，现在他只有一粒射向市场的子弹，只有一次只能成功不能失败的机会，他会怎么做？投资或投机？选时或选价？

我在1991年刚入华尔街不久，曾经在一档股票上投入了全部的资金。我十分看好这家公司，而且股价的确在慢慢爬升。但突然有几天股价波动得“抖抖豁豁”让我无法镇定。某一天，股价突然在收盘前跌到我买入价的3%以下，我从原来盈利到出现亏损了，当时我犹豫不决，因为基本面什么都好，股价下跌的成交量也不是很大。我没有及时卖出停损，第二天一早灾难就发生了，一则公司盈利将不达预期5美分，股价以重挫30%开盘，我在开盘后第一时间卖出了结了仓位，承担了亏损，自那天起，我足足半年没有再交易，一直在找寻自己的错误，直到自己能够操控不再犯同样的错误为止，而这个教训让我明白了就是在任何时候，投资股票都不能在股价下跌的时候持有仓位。

李佛摩尔在1915年这个生死存亡的关头，并不是头脑发昏，立刻回到股市去拼杀博弈。他恰恰做得是先强调和恢复自己理智成功时候的经验和记忆，当他从新回到正确之路，在运用了绝对收益率的成功概率重要性的同时。他的意志告诉了自己，交易者是完全不能赌不合理或不能驾驭预期尚未发生和展开的事情。无论个人有多么不理性的做多信念，个人始终是无法推动或者展开尚未启动的不能预期的事情。而一颗子弹、一次扣动板机就必须要在立马开始就斩获对手，其做法就只能在预测可能性并执著耐心等候可能性成为事实，并在事实进入展开刹那的那个时间开始出手。

就我的理解，那就是职业金融操作者在资本市场上混迹多年之后，利用自生的多年操作的经验，持之以恒地对交易目标加以研究，从不间断地记忆自己过去的正确和错误、经验与教训，来得出本次交易能够在判断预料走势启动的刹那，判断自己预料的行情来临了，而自己所要做得就是应该立刻拿出行动和勇气，毫不犹豫地将子弹迅速推上膛，扣动板机，完成博浪一击。而所有的这一切都是在耐心等候，始终保持分析自己在过去赔钱错误的交易中所学到的实战知识为基础，那就是自己对自己本次交易的信心来源和支撑。对走势的预估和判断诚然重要，但是其重要性对于职业操作者来说，那只是第二等第二的的技能。而一等一的的却是耐心、学习和研究已经发生过的正确和错误。

1929年6月，就在即将进入大崩盘前的4个月，已经身处无限风光在险峰鼎盛时期的李佛摩尔把多头仓位提前完全变现后，他“踏空了最后4 个月的行情”，依然用非凡得冷静态度，在孤独和耐心中等待着市场那最后疯狂多头的结束，因为接下来他要做的就是放空5,000万美元的股票，等着1亿美元的利润自行送上门来，他时年52岁，这是他流芳后市的顶峰之作。

就是今天，哪怕我们很多机构投资者或者说公募基金经理人都很少能对这些投资理由具备了充分的理解。他们并不清楚推动交易品种价格走势是以品种的基本面和技术面双重叠加的事实为后盾的。李佛摩尔的“伯利恒钢铁股之战”之所以对我是完成作为职业金融操作者的最重要一课，那就是因为从专业的角度来分析，李佛摩尔明白了当时自己的情况万分危急，只能靠着自己多年的实践、思考和观察所得出的经验来为大多数人所不能为的事情。而当今的金融市场则完全就是看不到硝烟的战场。

专家，显然在整个金融市场是完全不存在，只有客观面对自己有利的市场，一个具备经验、勇气和理智的投资者才能长期获得成功。延伸到我们今天，那就是真正最终能够在市场上活下来做大做强做精做到专业的，他必定是有所为和有所不为，那完全不是他有没有资金的问题，而是纪律。我的恩师威廉欧奈尔是从只有500美元开始的华尔街生涯，李佛摩尔大师是从只有几美元开始了他的传奇。

我2006年中看空铜后，真正开始交易的动作则是在2年后的2008年9月，我秉足了耐心等候所有有利于我的交易条件形成开始上手。这个经验来后来又给予我看空黄金提供了操作经验，并给我从2008年6月开始看空黄金提供了依据。职业投资者不但必须观察精确，还必须要随时记住和理解所观察到的一切的前后左右。按照经验所示于正确的时间点开始行动，诚然即便如此，你也会偶然出错；但是不遵照经验来交易，你必然就是市场上的傻瓜，而且结果也就是从胡来的开始之初，你看上去就是个十足的傻瓜。

从伯利恒钢铁股票交易战中迅速恢复的李佛摩尔在之后的15年中叱诧华尔街的资本风云，说他执华尔街的牛熊之耳是毫不为过的。虽然他的投资能力越来越强，但他的有钱并不受社会和媒体的尊重。与他同时代的江恩说他贪婪地追逐金融资本的利润，一旦成功获取了巨额利润又忘乎所以大肆挥霍。虽然我不完全认同江恩的说法，资本市场的自由竞争和弱肉强食对于李佛摩尔是公平的交易，这和当今中国国有企业与民营企业在不对等的行业与社会的基础上竞争是同理，李佛摩尔显然是比当年大多数上市公司大股东来的干净。金融资本市场的产业博弈最终的财富是相对合法地走向了能高度集中的少数人手中。因为参与市场的每个人均先理解其中的风险和博弈的关系。
