---
layout: post
categories: trading 
title: 期货逼仓事件
tags: [essay] 
---


#  投资家0990精彩点评　2005-11-26 

下面这篇文章，推荐给各位期货投资者做一篇反面教材。因为，这篇文章本身反映了目前期货投资市场上大多数失败者的恶习。这些恶习包括：

+ 失败了就找借口，说是因为什么市场操纵、庄家设局，甚至就象这篇文章所胡扯的，说什么国际基金阻击（太抬高自己了，国际基金知道你个屁）。总之，错了，就找点理由，说明错不在自己而在别人。
+ 缺乏常识，连美元价格和商品价格的关系都说错，居然还谈什么国际基金如何如何。
+ 以猜顶猜底为依据，逆势建仓，对市场的长中期趋势视而不见；用似是而非的基本面分析为依据建仓，对市场活生生的技术趋势就是不相信，不当回事业；自以为聪明，能预测未来；
+ 出了错误不止损甚至反手，而是硬扛甚至加仓；
+ 无知者无畏，就这么一个傻大胆钟玉京，居然敢操作重庆最大的私募基金。

## 海外基金高位阻击 重庆私募期货巨亏
    作者：张晓晖 出处：时代信报 分类：每周聚焦 

题读：钟玉京作为重庆最大的期货私募基金的掌门人，仅仅是中国期货市场上机构投资者面对国际投机基金捕杀中的一个小小牺牲品…… 
　　在外国人的掌上跳舞 

　　黑色七月，中国期货市场。 

　　对于拥有重庆最大期货私募基金的钟玉京而言，6月中旬到8月末这短短的两个月，堪称倍受煎熬：她在自己最擅长的铜市上与国际炒刚过了几招，便惨遭滑铁卢。 

　　“这是目前重庆在期货上最大的亏损纪录。也是国际衍生品市场中隐藏的巨大风险漩涡，再次让中国资本为自己的‘年轻’付出代价的缩影。” 8月26日，中国期货业协会一位高层人士向本报记者表达了担忧，“内地资金正在加速流向境外期货市场，保守估计有100亿元之巨，甚至可能超过境内期货市场的资金规模，与此同时，国外期市也加紧了对中国投资者的争夺。而在这场争夺中，其实是中国资本在外国人的掌上跳舞，无论是铜、铁、石油等工业原料，还是大豆、小麦等粮食作物，国际定价权都掌握在别人手里，想不亏都难。”
> 其实，什么定价权的说法，本身就是似是而非，真正的定价权在于供求关系。如果没有中国的巨大需求，没有近几年全球经济复苏，没有中国、印度、俄罗斯等大国的崛起从而带来的巨大需求和全球资源供给的相对不足，是不可能产生价格上涨的；如果说价格上涨了就是因为中国人没有定价权，那前些年价格跌了呢？还有，在近代史上，有过多次价格革命性上涨，那么定价权又在谁手上？其实，这次价格上涨，真正的定价权就在中国人手上。如果没有了中国的巨大需求，价格还能涨吗？再说，涨价就错了？市场经济就是一个价格涨跌的循环过程，通过价格涨跌来调节经济。如果人为定价，那岂不是想在世界范围内搞计划经济？退一万步说，真的是外国人在掌握定价权，人家做多你也做多，人家做空你也做空，也可以赚啊！不赚钱是因为你和市场对着干，不是因为谁定价。

　　一位熟悉钟玉京操作手法的业内人士告诉记者，钟玉京亏损的原因正在于伦敦市场(LME)的国际投机基金高位阻击，不断拉高LME三月铜期货的价格，从最初的3200美元/吨推高到3669.5美元/吨，上涨幅度超过了14.6%。而钟尽管是期铜投资老手，但是她对LME铜的预期估计也就是落在3200~3400美元之间，从6月中旬开始建立的空单随着LME铜价的水涨船高而全线被套，最终造成现在这样一个局面。 

> 这里犯了两个错误：第一，趋势没变，就你聪明，就能判定价格一定落在3200-3400美元之间？第二，就算建错了空单，止损或者退出啊！

　　“如果她像国内最大的一些机构那样，拥有铜金属的现货，也许会好一些，可惜她只有自己的私募基金。”该人士惋惜地说。 
　　
　　遭阻击深度套牢 

　　钟玉京在2005年夏天的这波行情中建立期铜空单始于6月中旬，当时伦敦市场LME三月铜期货正处于一个微妙的时期，价格在3300美元一线，始终无法跃上3300美元这个被认为是天价的分界线。美元也开始往下回落，按照铜金属跟美元的正相关走势，美元的疲软似乎暗示着期铜牛市的完结

> 瞎扯啊！一般而言，美元和铜金属走势是负相关的，只是少数情况下才是正相关，况且，3300美元/吨的铜价已经完全涨到了钟玉京在年初预计3200~3400美元的区间。

　　然而，伦敦LME三月铜价的后期走势证明，国内众多的期铜空头此时正步入国外基金设下的伏击圈。 

　　6月13日，从上海期货交易所的数据显示，重庆华夏期货公司期铜0509空单头寸达到552手，比上一个交易日又增加了6手。除去一些散户，钟玉京的已经在期铜0509合约上面卖出500余手的空单，价格在每吨31800元左右，0509的保证金在1.6万元/手，钟玉京建仓成本在800~1000万元，钟的投资风格为中长线，看准了机会之后分批次建仓，此乃第一次建立期铜空单，华夏期货在全国的空头机构排名中也因此跃升至于第9位。

> 这么集中的暴露头寸，即使外国人不吃你，我也想吃你。分散头寸，这是最起码的常识啊 

　　与国内的所有期铜空头一样，钟玉京和她的钟玉基金陷入了国外基金的伏击圈，并且被成功狩猎。 

　　6月13日，伦敦铜价从敏感的3300一线开始回落，开盘3292.5美元，收盘3270美元，盘中最低探至3258美元；6月14日，伦敦铜价仍然小幅度下跌，从3246美元开盘，到3237.5美元收盘。也正是14日国内铜价的大跌令钟玉京坚定了信心。6月14日，0509合约跌至于最低的31000元/吨，钟的头寸随即获利200万元。 

　　以为铜市就此下跌的钟玉京并没有想到，在随后的三个交易日里，伦敦铜价迅速冲破3300美元，疯狂上涨至于3400美元一线，国内的期铜跟随大涨，0509合约一度到达33430元/吨的历史高价，钟玉京的亏损开始接近500万元人民币，此时对于经验丰富的钟而言，除了加大筹码，没有第二个选择。

> 没有第二种选择？骗谁啊？至少还有三种选择：一是止损退出，二是减少空头头寸；三是反手做多

　　国外基金的拉盘手法是钟没有想到的，13日和14日的连续阴跌是在伦敦铜价经过了一系列的盘整和反弹之后是障眼法。“上海铜市没有话语权，从来都是跟随外盘在走。”一位做了十年期货的老手告诉记者，“钟就这样被套进去了。” （你跟着上海和外盘走不就不仅不被套，还能赚大钱？说到底，是你想和市场对着干，可惜，你那一亿多资金，只是沧海一粟，改变不了市场方向）

　　6月15、16、17连续三个交易日里，伦敦LME三月铜价被投机基金猛拉，而且拉涨的力度一次比一次大。伦敦铜价15日上涨了20点，此时国内的空头仍然处于观望期，因为拉升力度不够强大，上涨幅度也较小；16日，伦敦铜价再次上涨30点，开始套住一部分空头；17日的70点大涨令伦敦铜价直接上涨到3407美元，相比较三日之前的3245美元，恍惚之间已经大涨160多美元。 

> 犹豫侥幸的心理暴露无疑啊，不输才怪啊

　　此时，期铜空头开始全部沦陷，深度套牢的空单头寸比比皆是。凶悍的国外投机基金深谙中国买家多在伦敦设立空头、国内建立多单进行跨市场套利的手法。而钟玉京显然没有如此幸运，跟国内的大机构相比，她的手头没有任何铜金属现货，资金规模又相对较小，要翻身，只有寻求解套之路，或许，这仅仅是时间问题，钟玉京冀希望于铜价会再次回落。 
　　
　　加筹码进入伏击圈 

　　6月23日，华夏期货0509合约空单头寸增加至653手，全国空头名列第9位；7月11日，钟的空头头寸已经增加至于716手，而此时的国内铜价已经稳稳地站在了33000元/吨之上，投机头寸被深度套牢已经成为一个事实。 

　　随着时间的推移，期铜0507合约已经进入交割期，而钟玉京持有的0509合约也将面临迁仓。所谓的迁仓，是因为国内的期货合约在进入下一个月交易中，其主力合约(即最活跃的合约)也将跟随着往下一个月份转移。 

　　每月15日是国内期铜现货合约的交割日，钟玉京的操作手法跟所有的投资者一样，将0509合约的空单头寸向0510合约转移，同时将0509合约的空头头寸平仓了结。 

　　7月19日，华夏期货在期铜0510的空单排行榜上以779手居全国第三，持仓头寸显示，钟玉京的铜玉基金仍然不断地在加仓，增大自己在空单头寸上的筹码，而先前的迁仓的亏损已经令其损失超过了500万。 

　　也许到了3400美元这个伦敦铜价的历史最高位置，牛市或许会完结。事实上，伦敦铜价6月30日和7月1日连续两天的暴跌也的确给了被套空头们很多的幻想，LME三月铜价从3400开始滑落，两天时间，从3350美元附近跌落至3180美元，国内0509合约也一度下跌至32000元/吨之下，钟的单子开始解套，甚至还略微有些赢利。 

　　“在建单过程中不断加大筹码，不断的增仓是钟的一贯风格。”一位业内人士告诉记者，“因为她对于认定了的趋势，肯定会加仓买进，增加自己的赢利。可是，LME铜价这样的暴跌显然只有投机基金才能造就，而非其真实走势的反应。” 

> 错了还加码，还是风格，建议她赶快退出市场，以免哪一天外国基金真知道了，要笑我中华无人，这种没入门的人也操作基金啊？

　　有一点不得不承认，国际投机资金的力量是雄厚的，其洗盘的手法也令多数投资者不可思议。试想，国内的投机资金有谁能够将伦敦铜价直接往下打压200点之后，又再度拉涨至比原先更高的价位，国际基金的再度捕杀宣告成功。 

　　于是，LME三月铜价在国际投机基金的推涨下，开始向3500美元一线冲击。从7月4日开始连续24个交易日地持续上涨，抵达8月3日，铜价已经到达3570美元/吨的历史新高。 

　　钟玉京的空头头寸也在不断地增加，从500手到700多手，再到1000多手。8月3日，华夏期货期铜空单头寸达到了1057手，位居全国空头第五。至此，光在期铜空头上的保证金投入，钟玉基金已经接近1800万元，而头寸的亏损也已经超过了1000万人民币。 

　　有人说，对于普通人而言，这样的亏损已经无法承受，然而对于拥有上亿资金规模的钟玉京而言，或许，行情才刚刚开始…… 

　　可是，有没有人想过，这样的亏损是国际投机基金在伦敦市场上高位狙击中国空头的背景之下所造成的结果。作为重庆最大的私募基金，也是国内见不得光的期货私募基金，在既没有现货铜，也没有能力进行跨市场套利(国内和伦敦)的情况下，能否从容面对这一切成为最大的疑问。

> 如果继续这样干下去，没什么疑问，必死无疑


## 投机之王天胶风暴---2003年多方四天痛失八亿元

　　它曾经给广大投资者带来深深的痛楚，时隔6年之后再次席卷而来，在4月上旬的短短4天时间里，一下子狂吞多头8亿元资金。

　　这就是本周期货界闻之色变的天胶风暴。这一波由空方主力发动的行动，势头之凶悍，远甚1997年的天胶708事件，4个交易日，天胶近月合约RU304、RU305、RU306狂跌25%。

　　与708事件相比，此次交易所采取了迥然不同的风险化解手段---没有按照惯例进行强制平仓，而是在第四个交易日扩大涨跌停板幅度并提高保证金比例，以非常手段挤掉价格泡沫，局面才渐渐平息，使市场重归理性。

　　4月11日涨跌停板幅度和保证金比例都恢复正常，而当天盘面反映也是持仓减少。
　　多空双方在这波风暴中结局各不相同，全军覆没者暗自垂泪，幸存者心有余悸，而获利空头则窃喜着清点8亿钞票。不过无论是谁，都无法松弛紧绷的神经，因为风暴有可能持续影响到远月合约。这场危机虽然擦肩而过，但并非最终定论。

　　惊魂4天
　　4月4日、7日、8日以及10日，这4天对天胶多头来说可谓惊魂。据一业内人士向本报提供的统计数字，多方仅在RU304、RU305、RU306这3个合约上的损失就高达8亿元左右（不考虑对锁盘因素），然而，就在1天之前，局面仍然大好---天胶品种自去年下半年6000多元/吨的低位开始崛起，胶价一路上扬，主力合约从11000元/吨，上升到15000元/吨以上，RU306更在4月3日创下了16195元/吨的天价。
　　谁知风云突变，第二天近月合约RU304、RU305、RU306全线跌停。

　　4月7、8日，在涨跌停板从3%扩至6%的情况下，这三个月份的合约继续跌停。加上前两个跌停板，天胶期货市值损失15%。

　　4月9日，按照上海期交所的有关规定，这三个合约暂停交易一天。就在人们猜测交易所会采取强制平仓手段之时，交易所却决定第四个交易日继续交易，但把涨跌停板幅度提高至10%，同时对RU304收取20%的保证金，对RU305、RU306收取10%保证金。

　　多方阵营由此出现分歧，弃盘迹象逐渐明显。而此时，空方仍得势不饶人，4月10日，上述三个合约全部以跌停板开盘，其后多方虽奋力抵抗，但收盘时跌幅也达9%以上。

4个交易日，天胶三个近月合约价格狂跌25%，主力合约跌幅在3000元/吨以上，多方损失惨重，其中一些中小散户和投资机构，几乎全军覆没，保证金全部赔完，甚至还出现高比例的穿仓现象。

　　受此所累，一些期货经纪公司也损失巨大。据了解，某期货经纪公司因客户穿仓导致的损失高达上千万元。由于穿仓不是什么光彩的事情，估计大多数公司都会“打掉牙往肚里吞”。

　　一家期货经纪公司交易部经理庆幸：“还好从业多年，这样的事经历多了，所以在胶价从12000元涨到15000元的区间就要求客户追加了2%的保证金，才没有大面积穿仓。”

###　暴跌内幕

　　在通常情况下，人们认定此次天胶暴跌不外乎以下几种原因：
　　第一，胶价暴涨脱离现实基础；第二，天胶进入开割期，市场供应改善；第三，期现价格倒挂吸引现货商抛空；第四，伊拉克战局已逐渐明朗化。

　　但据一位不愿意披露姓名的业内人士向本报披露：“一个更重要的原因是，主力资金在借机推动。”
　　据称，主力空盘主要分为3种，一种是进行套期保值的实盘，一种是单边的投机空盘，更大比例的则是对锁盘。　
“空头主力推动下行的力道比前期多头拉抬的力道更为凶悍。”该人士说，多头在前期拉抬时价格还是涨涨停停，让空头有出局的机会，但此番空头主力资金的行动迅猛，在4天内就推动价格下跌25%，使多头中的中小散户和机构连出局的机会都没有。

　　空头的行动之所以奏效，让多头毫无抵抗之力，原因是“他们选择了一个很好的时机。” 
　　这个时机是：4月，是天然橡胶的开割季节（天胶供应旺盛）；3月份的采购旺季又刚刚结束（需求减弱）；另外证监会也对天胶多头拉抬价格表示了密切关注（市场存在清理多方资金的担忧）。
　　业内资深人士透露：“空方基本上都是针对多头采取的策略对症下药，明显有备而来。”
　　据悉，多方在拉抬时期的策略是，利用现货紧张、空方无法足额交割的弱点，充分利用交易规则，不断推升期价，迫使空方的虚盘在高位兑现，以虚盘的盈利弥补实盘的损失。
　　而空方的对策则是，组织大量的现货入库，拟在最后交易日进行实物交割。据悉，4月4日上海期货交易所沪胶库存达到创纪录的72340吨，注册成仓单的达61215吨。据悉上海期交所天胶库容量为10万吨，7万多吨的现货入库使上期所指定的上海和青岛的仓库全部爆满，也使得一些现货商的现货难以入库。
　　同时，多方的重大失误也给空方制造了良好的机会。据悉，由于多方非理性的持续拉抬期价，使得期现价格相差巨大———RU306合约4月3日达到16195元/吨的历史高位，成为全世界最昂贵的天胶价格，比同期日本天胶合约高出近800美元/吨。
　　而国内现货价格大约为13000-13500元/吨之间，期现差价达到了每吨两三千元，这种价差吸引了大量的现货商（诸如海南农垦、云南农垦、海南万汇等）到期市抛空，对多方形成强大的压力。
　　据称，多方另外的手段是以资金的优势推动主力合约持仓量增加（RU306持仓量一度达到了17万手的天量），从而使保证金的比例增加，加大空头的资金消耗，从而迫使空头出局。
　　但由于总持仓量中有相当部分属于对锁盘，难以判断这部分仓位到底是多头还是空头，当市场出现极度利空的单边行情时，对锁盘纷纷弃多守空，从而使多空双方力量失衡，多头阵营纷纷弃盘，更加剧了行情的下行。

### 为何不强制平仓

在这次风暴中，上海期货交易所的处理方式成了业界争议的焦点。
按照惯例，交易所应该在连续3个跌停板之后进行强制平仓，但最终上海期交所采取了增收保证金、扩大涨跌停板幅度的方式。

有投资者对上海期交所的处理方式颇有怨言：“如果交易所强制平仓，显然就没有了做空的动能，就不会出现4月10日的继续暴跌。”
不过市场上也有另外的观点———即便交易所出面强制平仓，事实上多空双方都不一定愿意接受。
因为对多方而言，自信能够以保证金充足的优势，继续逼空，从而使局势反转。

投机空头则认为自己承受了天胶从12000元涨到16000元过程中很大的风险，刚开始赚钱，怎能协议平仓呢？
而对于实盘空头来说，如果强制平仓，他们显然将面临无法参与实物交割的不利局面，因此他们肯定也不会同意强制平仓的方案。
因此交易所在处理这波风暴时面临左右为难的局势。据悉，交易所曾经召集多空双方持仓前五名的会员商讨处理办法。

知情人士认为，前车之鉴表明强行平仓对市场伤害太深。此前有天胶101合约的例子，导致之后近两年天胶市场低迷不振；1997年海南橡胶708事件，也是采取强制平仓，结果多方支付了近2亿元的赔偿金。

一位从业10年的“老期货”对上海期交所的处理方式颇为赞赏。“此次上海期交所的处理方式是一种市场化的处理手段，让多空双方自己选择合适价位处理头寸。”该人士说，“用市场化的方式来解决市场问题，多方输得心服口服。这也表明中国期货市场正逐步走向成熟。”　不过，他同时认为，将涨跌停板幅度提高到10%，在某种程度上增加了风险，给空头很大余地。如果像以前在调整涨跌停幅度上采取缩小的方式，市场从心理上可能比较能接受，哪怕是再发生连续3个跌停板后再停牌并考虑要不要强制平仓，比起4月10日又下跌近10%来说，相对缓和一些。

几位业者均指出，本次天胶事件也反映了上海期交所交易制度不够完善，需要改进。
他们指出，如果上海期交所及时加强风险控制也许就不会出现这种状况。例如采取逐日盯市制度，对于频繁交易的主要席位中存在对倒、抬升、集中交易行为的，期交所可以查处并采取相应措施；或者单方面追加集中仓位席位的保证金，单方面对这样的席位控制仓位，甚至限制开新仓等等。　

###   不是结局
　　虽然连续4日狂跌风暴渐平，但人们依然十分关注天胶未来的走势。
　　分析人士称，RU304、RU305、RU306合约经过连续的暴跌减仓，多头出局意愿极其明显，这3个合约退出历史舞台已成为必然，未来多空双方争夺的焦点将集中在RU307、RU308、RU309合约上。

　　业界人士指出，由于目前国际国内胶市基本面并未全面利空，因此沪胶进入全面跌势的可能性将较小。
但目前积聚的大量注册仓单没有完全消化，天胶未来走势在很大程度上将受此影响。倘若将这部分仓单转移至现货市场销售，将减轻天胶大盘的向下压力；而如果这批仓单继续在期货市场上移交远期合约“滚打”，只有一种可能，就是远期合约价格波动只会越走越大，巨大的实盘压力将对沪胶大盘造成前所未有的沉重压力。 

## 连豆
 
杭州会议，实际上是交易所的一次情况通报会，也是一次打招呼会议。多空巨量对峙，最着急的莫过于交易所，交易所最怕什么，最怕的是主力弃仓。所谓“弃仓”，是指多空双方中有一方彻底放弃抗争。一方放弃抗争，意味着行情必将一边倒，放弃抗争的一方输得一塌糊涂。对于弃仓者而言，至多是将保证金全部输光。尽管从法理上说，交易所有权追索弃仓者超出保证金以外欠款，但实际上这种追索是很难实现的。由于交易所对获胜的一方必须及时履行清算义务，当弃仓一方赖帐时，交易所就无法进行清算，因而导致清算危机。主力会不会选择弃仓，与其资金实力及对后势的判断有关。如果资金实力有限，无力继续抗争，或者是知道继续抗争下去会招致更大的损失时，就有可能采取弃仓行为。尤其是当保证金很少时，预计弃仓的损失比不弃仓的损失更小时，更有可能会采取弃仓行动。然而，在判断主力会不会弃仓时，交易所的可靠性无疑更高一些。因为只有交易所能够全面了解和掌握主力的资金实力，知道主力的弃仓成本以及弃仓是否合算。现在交易所明确地告诉了大家：“空头有很多货（估计40-50万吨），多头也有钱”，弃仓的“可能性很小或基本没有”。实际是在告诫那些投机者，不要抱着一方可能弃仓的幻想而去冒险投机，以免遭受不必要的风险。　应该说，杭州打招呼会议起到了一定作用的。一旦投机空头明白无法指望多头弃仓而大赚一笔，也只能开始平仓了。进入4月份后，交易所按规定启动逐步提高保证金及限仓制度，也起到了促使投机者加大平仓的步伐。空头率先平仓自然引发了期价小幅上扬。一个月之后的2002年4月26日，期价收盘价为2161元，持仓量减至211140张。由于持仓量是多空双方的合计，持仓量211140张表示多空各持仓105570张。而当日公布的可交割仓单已有45692张，也即库存中空头可交割的大豆为456920吨。


局势明朗，史无前例的大规模交割是不可能避免了。按照大商所的风险控制规定，此时仍有持仓的非套期保值交易者必须缴纳的保证金已达到25%。对套期保值者中的买方，收取的保证金也已达到20%；而空方必须交出20%的仓单。对多空双方而言，此时要想弃仓也不敢了，因为无论从成本还是收益计算，都将是得不偿失的蠢举，退路被断，只有迎难而上了。
　　大豆现货价格是涨了，但上涨的幅度并没有像期货那样大。这意味着空头如进行套利交割仍有利可图。于是，组织交货便成了空头的当务之急。要问这一阵子谁最忙，自然是他们，必须赶在最后交割日（5月28日）之前将货物入库并办好一切手续。而交易所的交割部还有交割仓库也得跟着一起忙了。5月10日，可交割库存达到564040吨。一周之后的17日，又增加到725220吨。再隔一周的24日，又增加到830900吨。而最后交易日那天（21日），剩余的未平仓合约为153174张，即单边为76587张，这意味着库存中的大豆已足够交割了。2002年5月28日之后，交易所宣布：5月合约的履约率达到100%。5月合约最终的交割结算价为2244元，《期货日报》在2002年5月29日报导说：5月下旬，黑龙江大豆运送大连的送厂价格已达到2100元/吨以上，加上交割的有关费用，与大连大豆期货价格基本一致。至此，令人心焦的5月合约终于落幕。其结局是：套利空头大赚了一笔，而投机空头则像牙膏一样被多头挤掉。据说，在正常交割之前，已经有15万吨的大豆进行了提前交割，这样的话，多头实际上接下了90万吨的大豆，占用资金高达18亿元。尽管现货价已有所上升，而且多头在虚盘上有所赢利，实际的接货价格并没有结算价那么高，可以说实际接货价与现货价差不多。但多头劳师动众之后，相当于按市场价买了这么多大豆，这真是名副其实的“胜而无利”！

###没完没了的争论

　　大豆期货接连几年的活跃，对期货市场的意义是非常重要的。其一，正是大豆成交量的快速增长引领着期货市场走出了低谷，不仅起到了改善期货经纪业原本恶劣的生存条件，也引起了业外人士的关注，提升了期货业的形象；其二，今年，期货成交金额可望恢复到1998年的水平，但这不仅仅是数量上的简单重复，更重要的是在运行质量上有了很大的提高。当初是绿豆唱主角而现在是大豆唱主角。绿豆的年供需量不过几十万吨，而大豆的年供需量现在是2000多万吨。同样的期货交易活跃，对应不同的现货市场规模，其运行质量及经济意义是有很大差别的。不难想象，如果这次大豆的多空对垒发生在绿豆上，演化成一桩惊天动地的期货“事件”是怎么也免不了；如果期货业在步入复苏之年又出了一“事件”，将期货再“抹黑”一次，势必会使政府“稳步发展期货市场”的信心大打折扣；因而，如果说当初证监会休克绿豆时业内有好多人不理解的话，那么通过这一次大豆的平稳交割，应该能够体会出“扶大限小”政策必要性了。

　　期货交易与股票交易有一个很大的区别。那就是当股票上涨时，舆论几乎是高度一致的表示满意，不会产生什么争论，如果交易火爆，交易量上升，市场会报以阵阵喝彩声。而在期货交易中，一旦产生这种情况，似乎更多的是招致指责和非议。尽管我国的期货交易量只有美国的几百分之一，然而得到指责和非议却远远地超过美国同行。大量的指责和非议主要来自于业外。然而，正如俗语所说的那样：隔行如隔山。由于业外的一些评论者对期货交易的规则、意义及变化并不谙熟，往往仅凭自己脑海中的一些残留印象，对期货交易妄加评论。有些媒体记者为了追求新闻效应，还将一些本来很正常的事情说成不正常，甚至采用危言耸听的手法，对期货交易进行抹黑。而业内人士为了维护自己的合法利益，对这种来自于业外的“抹黑工程”进行了针锋相对的辩驳。环绕着大豆期货交易产生的争论，在一年不到的时间里，至少发生了三次。


## 天价豆粕期货不是博傻是绞杀：谁是谁非任评说
(2012-08-05 21:39:34) 

市场危机和低迷的时候，各种古灵精怪的事情就会增多，但是这些怪异现象的背后必然有其深刻的道理，简单的把他说成是博傻而不思考背后的道理，这才是自作聪明的彪子呢！在诡异的背后经常是巨大的陷阱，不要认为人家是博傻把自己的脖子洗白了伸进去等着被套上绞索。在这样的背景下近期期市出现奇观：

所有人的眼光被吸引到了豆粕期货价格的暴涨上来了，按照这样的期货价格是猪食贵过人食的！猪食豆粕被爆炒到每吨4000元，到8月豆粕的近期合约价格达到了4100元以上；人食早稻保护价仅每吨2400元，就算是期货价格，8月初大连期货交易所玉米只有2400-2500元，籼稻2800元左右，普麦是2300元左右强麦2400-2500元，饲料豆粕全面高于粮价，而且豆粕现在一般不是压榨而是化学浸出榨油的，大量的化学制剂残留是根本不能给人食用的。同时国家钢铁也在大规模的跌价，前面说是一颗白菜可以买一公斤钢材，现在是同等重量下钢铁贱过豆腐渣，螺纹钢被爆炒杀到每吨3800元，豆腐渣（豆粕）被爆炒到每吨4000元，这个价格甚至超过了现货大豆的价格。豆腐渣比豆子要贵，到底哪里出了错？


一个多月来，豆粕期货从6月5日的最低点3060点一路飙升至7月20日的3999点，涨幅达到了30%以上，对于保证金仅需要10%的豆粕合约来说，即使不进行任何追仓，投资者都可以获利3倍以上。各种声音都说是多头的博傻，是炒高了等待他人接盘等等，但是对于有多少亿的大资金拉豆粕的多次涨停，有谁敢接盘又有谁能够接盘呢？你要是拿着这样多的足以左右市场价格的资金，你会这样赌博性的操盘，把自己的盈利建立在还有人接盘的假设上吗？你拿着足以控制市场的资金你还能够指望有多少资金可以接你的盘？期货市场上的散户数量比股市可少多了。豆粕可不是蒜你狠、姜你军的小品种市场，是有期货有现货还有海外大市场的，定价权也是在国际资本手中的，与国际金融大鳄进行博傻吗？

这里多头不傻的，大量自以为他人傻的人看问题片面，在期货价格上涨以后多头可以浮盈再加仓，这样的加仓是不要追加资金的，上涨30%则可是多次的翻倍的，每涨10%加仓一倍的话可以变成8倍的；与此同时空手受损则要补充保证金，如果这对等的，保证金就要多8倍了，即使是不对等的加仓也要追加大约30%的保证金，空头有这么多的资金吗？如果是需要实物交割，备货还要准备大量的资金，你进货是要大量的资金购入的，今年资金非常紧，空头是没有足够的资金的，04、08年出现类似的情况，与当时的资金特别紧都是有关的，当时我们要注意到都是股市到低点套牢大量社会资金，历史在重演。最后是空头爆仓自然多头就获利平仓了，这是标准的轧空头的故事。这样的争夺就是表现在持仓量和成交量的海量增加上，豆粕的持仓远远高于了大豆和豆油，成为豆制品的领导者，这个规模大大多于大豆、豆油和豆粕商品的实际比例的，大豆、豆油的持仓量是几十万的概念而豆粕现在已经是几百万的概念了，足以见到其博弈的激烈。

2012年以来，大连商品交易所（下称“大商所”）豆粕期货就成为国内商品市场中备受投资者关注的一个品种。伴随着资金的不断涌入，豆粕合约的持仓总量也呈现大幅增长态势，持仓量纪录不断被改写——5月4日，持仓量达到237.3万手，超过了2010年10月20日231.2万手的峰值；6月27日，新纪录为247.3万手；7月3日持仓量达到在257.9万手。伴随持仓量的放大，豆粕期货合约的成交也大幅增长。5月中旬以来，该品种的日均成交量超过200万手，而在5月17日、6月25日和昨日的三个交易日内成交量突破了400万手，而400万手的成交量也是之前没有出现过的，到7月11日达到历史天量，仅仅M1301合约的成交量就达到了736万手。到8月3日中午封盘的时候，豆粕M1301合约持仓256.7万手，M1305合约持仓97.9万手，M1209合约持仓11.3万手，总持仓量达到了365万手以上。这样的天量持仓和交易额需要天量的现金资金规模，是没有足够资金准备的空头的灾难，在价格上涨的周期下空头需要的资金是雪崩型的暴增的，而对于多头只要让价格进入了上升通道，就可以以浮盈继续加仓而不需要增加的资金投入。

这样的故事是有巨大的风险的，如果要理解这个故事想一下当年国债期货327就可以知道了，当时是利用交易所的系统漏洞，在本来财政突然宣布进行保值贴补后，实际利率上涨了几倍后国债应当暴涨的情况下，大杠杆的国债期货更应当全面爆仓的，此时即将爆仓的以超额的数字游戏在最后8分钟天量的购买把价格打到了地上，使得多方全部爆仓而空方结算的时候是由于盈利巨大是根本不需要有资金投入的，最后是国家监管机构介入对此进行了纠正，但是现在的炒作豆粕与之不同的则是实际存在的大资金不是漏洞下的泡沫，这海量资金的背景非常复杂，中国的大豆相关产品的资金博弈经常是与境外的热钱是有联动关系的，海外在博弈豆制品的定价权上是不惜血本的。

类似的事情最著名的是德国大众08年的故事，二天之内涨了4倍，原因就是保时捷要收购在期权上大量吃进准备交割，把空头挤垮了，当时的空头怎么看世界老大通用都要破产了，原股东只得到现在通用汽车股权的1%，但是大众的股票就是不跌，做空看来多么的美好，但是做空就是有这样的风险，做空与做多是不对等的，就是这样的做空在08年让德国的第五大富豪三天后亏光全部家产还是还不清债务只有卧轨了。但是本人看到的则是大量的分析都是简单的直线条的说是豆粕多头在博傻，就如天涯有人发帖说这是博傻无极限，得到一片的叫好被推荐热捧，但你把别人当傻瓜的背后是你变成了大傻瓜了。这样的忽悠就是让大量的投资者进来做空，最后被多头的资金绞杀而爆仓，因此对于一些舆论要深入思考不能轻易做空的，市场上流传的所谓的5万炒成1000万的诸多故事，这样的博傻成功真实的情况是比中彩票还要困难的。对于豆粕价格的暴涨，国际市场的价格走势也是非常有支撑的，全球2011/12 年度的大豆产量预估调降为2.36 亿吨，大大低于去年的2.64亿吨，降幅达10.6%。根据最新数据显示，国际大豆价格自6月初以来上涨近30%。截止到8月2日，中国进口大豆的价格也从年初的3750元/吨涨至4550元/吨，涨幅达21.33%，外国炒作大豆的资本操盘手们是中国散户眼里博傻的人，这可能吗？这样的价格上涨不仅仅有国内的博弈还有外来价格的传导，再出现逼空的情况，未来如果豆粕的价格到5000元附近，这次说别人博傻做空的人就足以爆仓两次了，你爆仓之后价格可能暴跌，但是你的保证金都成为了他人的利润，这又是谁的傻呢？

现在豆粕也是如此，猪肉价格暴跌和CPI回到2时代，怎么可能豆粕价格这样高呢？即使是美国的天气等各种问题都不足以成为多头做多的理由，最多是一个给市场媒体记者一个理由和哄骗外行人的故事，这里多头的关键筹码就是资金优势，做空头的主要是套保的大豆和豆粕的供应商，是为了对冲他们的大豆和豆粕的收购合约之价格风险的，这些合约在当初的大豆种植前就签订好了的，但是在这个套保游戏当中他们要同时支付豆粕的货款和期货保证金，在现在经济危机的时候资金链就出现了问题，其下游企业给他们的回款是大问题，因为猪肉价格暴跌，养猪场卖不出去或者亏损严重，饲料款必然是难以及时支付，导致饲料厂给豆粕商等的货款也难以及时支付，此时多头攻击他们的，这些空头套保则变成了悲剧，不要简单的说价格涨了他们在现货方面可以赚钱，在期货的标杆下，他们现货的收购是一点儿也不容易的，在价格下跌的情况下农民会接受你的白条，但是期货价格上涨以后农民惜售，他们必然要拿出现金和额外的价格进行收购，而豆粕的主要提供者榨油厂家则在防通胀压低食用油价格和流动性紧张的情况下，需要抬高豆粕的售价和回收资金，没有足够的现金是拿不到交割的豆粕的！因此如果要交割则还需要更多的资金才可以，从而在资金不足的情况下风险全面失控，实际上这样的情况出现说明了进行套保的空方资金链陷于全面断裂的状态，根本没有能力继续套保大量持续持有空单和在期货交易市场上大量交割打击多头。


## 2012年棉花奇人“浓汤野人”亏损9亿

最近大家都在谈论棉花：棉花在11日的跌停，谈论浓汤野人和叶大户的交战。

据说，野人的2万多手棉花多单被叶大户盯上了，当然，也许还有其他席位上也有多单，另外可以肯定的是，还会有很多跟庄的多单埋伏在各处，跌停过程中，多头丢盔弃甲、落荒而逃。
与之对应的是，10日，期待已久的国内的棉花进口配额下发基本被业内确认，而且是低调下发。低调，透着决策层对引发行情异动的担忧??这个结果真的不难推演的。
棉花多头的失败在我看来是咎由自取。任何人在市场面前的自负，都可能招致额外亏损乃至灾难性后果。正应了那句：在江湖上混，迟早要还的。

先说一下为何是咎由自取：自本人参加完三月的棉花会议之后，总结出的交易机会就是郑棉反套和买美抛郑的进口套利，总之，在郑上的陈棉，都应是空头持仓，这绝对是低风险甚至是无风险。因为春节前后的收储行情之后，下一个行情只能是配额行情。（可能会成为多头救命稻草的天气行情不符合棉花的植物生长特征，在春季谈论棉花天气行情就是拿鸡毛当令箭。还有一点就是，北半球的天气行情属于新棉行情，也只有等到CF301成为主力合约之后才有意义，否则就是望梅止渴了。）而配额行情的本质是保税区海量进口棉的涌入。这些棉花本来不计入国内库存也不计入国外库存，但却在采购阶段体现为中国的表观需求。作为供给，它只是潜在的。但是一旦获准通关，就成为国内的供给增量，并且不再是潜在的，而是实在的供给。所以虽然此时棉农和轧花厂手里的棉花已经很少了，但是用棉企业却从来不觉得棉花难找，更不觉得棉花供应会有危机??这种心态下，今年9月前即使出现多逼空，多头也得不到用棉企业采购抢单引起的来自现货层面的广泛支持，只能孤军作战，变成一场豪赌。总之，配额行情必然表现为单边空头行情，且近弱于远。决策层很清楚这点，所以配额行情的时间点必然就是眼下，因为保护农民植棉积极性的需要，在播种期出现单边空头行情，是对植棉积极性的雪上加霜。但是纺织业的利益同样需要关照：需要用上低价棉，以便和国外同行竞争纺织品订单。没有进口棉的配额，纺织业宁可停工，也没法大量接订单的。所以，开放配额的呼声一直很高。现实中，港口库容告罄也是燃眉之急。这样一来，决策层的配额下发必定是在棉花播种全部完成之后即刻进行，刻不容缓。让港口棉花尽快消化，搞不准还能在下半年来一次储备棉腾库性的拍卖呢。

这个推演并不难，多头们却选择了最不该做多的近月合约做多，用自己的“执著”来反证市场永远正确。选近月合约做多，本人能解释通的意图，也许就是计划以高品级国产棉多半或已沉淀在国储库中、或已被做成仓单，无法进入市场流通为由，发动一次棉花逼仓行情。这些受损的多单或许可成为将来发动逼仓行情的底单。

再说一下交易哲学上的事。我首先申明这优劣检验我是有权参与但无权下定论。市场、加上足够长的时间，也许能勉强得到一个答案。死理性派当然可以用数理统计的规律来给出答案。但我在此只能哲学性地表明自己的是非立场，而本案例就成了我的佐证之一。如果看官觉得一战胜败不足以定论，这很正常，因为我也无意定论。

浓汤野人之前有过几次暴仓，然后又赌对了行情而大赚，并且在得意时也传播过自己的观点和理念，并影响甚广。但是，如若市场本非他所言那样，则影响力越大，则对新人的误导也甚深。我就以此案例作为反例，来阐述一下我的观点和理念，并从一个侧面的角度试图揭示问题之所在。浓汤野人的分析文章，透着浓重的决定论色彩，他喜欢把每次事件或行情看成是双方博弈，而且是一方主导的双方博弈，即所谓主力。他的理念的一大特征就是相信市场中真的是存在一个实在的主力的。所以当他像那些股票庄家一样，希冀在期货上主导一拨行情的时候，自信行情会听从自己这个主力的。其实不管有没有叶大户（也有传言G**的空单更多），让棉花下跌的不是资金，而是市场；是资金跟着市场跑，而不是相反；是那些跟着市场跑的资金最终埋葬了多头。而这个市场，其逻辑就如本文前半部分所说。所谓“主力”，以本人非决定论的角度看，是一个虚拟概念，其载体偶尔是一个真实的大户，多半时候则只是一群互相之间都不认识的人在某个时间点上的同一化动作。而野人以自己的主观谋划作为市场判断和入场依据，却没有合理的止损设置，是导致亏损扩大的原因。市场不会考虑你上一次是对的是赚的（去年浓汤野人战胜了叶大户），哪怕你一直都是对的。但是只要你期望凌驾市场之上，你就可能一败涂地。远的例子如江恩，近的就是浓汤野人。主观交易者面对的一个普遍挑战就是止损受交易者认知或情绪的左右。在做对行情的时候，不存在自我否定的问题；但一旦做错，则不同的理念，对市场不同的认识，会决定你的止损行为。决定论的（阴谋论是其中表现之一）对市场认识方式，只会增加主观交易者在市场面前的自负，有时候是不必要的甚至致命的自负。所以，主观交易的成熟与否，不能看做对时的绝对收益，而只能以做错时的风险控制和处理手段来评价。基于此，我认为浓汤野人之前展示的交易方式，是追求绝对收益的，伴随高风险的；他在传播他的交易方式时，只论及收益没有展示风险，所以无从测知真实的收益风险比的；而期货新人应该树立的理念，是去追求高的收益风险比的。


## 刘增铖：2014年遭现货巨头“猎杀”

2014年10月23日，城头变幻大王旗。当刘增铖的博客首页还停留在2013年度中国私募基金最高殊荣——“总冠军”奖牌的展示页时，转折却悄然来临：银闰铖功5号10月23日因为投资标的价格波动引发净值从前一天的0.8元/份跌至0.647元，当日跌幅达到23.16%，同时也跌破预警线0.75元以及止损线0.70元，故而触发清盘诉求。

　　根据刘增铖的道歉信以及相关知情人士的透露，事情的大致经过复盘如下：10月23日之前，刘增铖大部分基金产品的净值都在0.8-0.9之间，他需要一个极佳的行情来完成反转。刘认为最近外盘原油大跌，国内前期化工产品大部分都跌幅可观，只有PVC期货跌幅较小，便将最后一根救命稻草押在了PVC期货的补跌上。

　　23日开盘PVC期货主力1501合约很像要跌停的样子，刘便加仓做空1501合约，PVC期货1501合约顺势跌停。

　　刘增铖的预想是在第二天顺势获利平仓，但令其没有想到的是，当天跌停后不久，1501合约便涌现出不可小觑的多头力量，该合约在跌停板停留几分钟后开始大幅反弹，并触及其止损位。刘增铖决策平仓，但是因为合约流动性较弱，并未如他所愿平仓，导致其基金产品净值随行情波动跌幅较大。

　　发人深省的是，PVC期货是一个并不活跃的品种，大部分时间成交量不足万手，持仓不超过3万手。这样一个弱流动性品种，为什么会葬送刘增铖的绝地反击之梦？其背后的终结者到底是谁呢？

　　“不要小看不活跃的品种，PVC期货虽然不活跃，但是自2009年5月25日上市，长时间以来沉淀了许多现货企业。他们对市场有着敏锐的判断，而且有着套保、套利的需求，随时闻风而动。而且，刘增铖看空PVC期货的逻辑本身就有漏洞，这让现货商捕捉到了市场纠偏的机会。”一位知情人士王先生向中国证券报记者表示。

　　王先生表示，多头以国内一家塑化贸易领域内的龙头企业为主，还有其他5-6家现货商或私募机构跟踪这一市场。“这些现货企业和私募有丰富的期货交易经验，他们认为当前PVC期货已经相对现货贴水，而且23日当天跌停后的基差十分罕见，原油期货下跌并不支持PVC期货如此大跌。”

　　据王先生透露，23日5型电石料华东市场自提报价在5990-6060元/吨，华南主流在6070-6100元/吨自提，当时期货已经贴水，而当日跌停价为5350元/吨，基差（现货-期货）高达600元/吨以上。

　　“一位日常与我们沟通较多的现货商认为，这么大的基差是罕见且不合理的，于是给我们打电话，说出现做多机会，我们分析后认可他的逻辑，就在当天做了一把多。事实证明现货商的逻辑是对的，大家也都没想到刘增铖在做空，事后才知道。”一位参与做多的私募人士表示。

　　陶云峰：重仓隔夜 成败萧何

　　“刘增铖去年和今年截然相反的业绩，让我想起了当年震惊国内的桃子基金，也是一年风云、一年折桂，当年叱咤风云的大佬陶云峰已亡命天涯，有人说，他逃命在小岛国，做中文家教，业余刷墙、装空调，积累资金准备东山再起。期货一起一落，再正常不过，这才是人生。”一位期货人士在其微博上写道。

　　陶云峰，从一名中学政治老师华丽转身为嘉兴盈丰投资总经理，主管桃子基金，从事期货投资。2011年从50万元做到250万元，年收益率400%，一时风光无限。但很快风云突变，2012年底，其所管理的7只桃子基金产品几乎全部爆仓，亏损总额据说上亿。

　　“重仓”、“隔夜”是陶云峰成功的原因，同样也是他失败的关键。有细心的市场人士发现，“桃子基金”账户在操作初期的回撤通常较小，但一旦有了较多利润之后，回撤便会加大，最大回撤一度曾达到50%左右。仓位方面，“桃子基金”账户打底仓位是50%左右，而且大部分交易日都是100%左右的隔夜仓位。

　　对此，陶云峰如此解释：“这个基金的资金是自己的，我可以承受极大的波动。做生意，白干是可以的，生意不成情谊在。但亏本就是失败，所以一开始以求稳为主，有了利润之后，一般允许回吐利润的50%甚至100%来追求收益的最大化。重仓与否关键看是否有爆仓几率，在不太可能出现爆仓的前提下可以去充分挖掘资金的利用率。”

　　“他的交易模型我最清楚：重仓，赌某一个突破点，套了不砍，固定比例止损。这种手法，在2009-2011年单边行情好的时候有效，到了2011年下半年，就开始失效了，导致他账面一直亏损。后来停不下来了，便开始借钱交易，近乎赌博。其实是钱来的太快，自我膨胀了。”一位接近陶云峰的人士表示。

　　该人士补充说道：“早些年，陶云峰在一个月不到的时间内，小资金赚了一千多万，以为打遍天下无敌手了，其实是因为当时的行情很大，自己胆子也大，重仓赌到的，并不是因为自己的交易系统有多好。期货就是这样，赢的时候很精彩，败的时候也很精彩

## 2013菜粕

## 甲醇
